进一步完善单位规章制度，进一步严肃财经纪律。党风廉政建设、文明单位建设等工作扎实推进。
[理论学习] 2016年，按照以党支部牵头的要求，于 4 月 26 日启动县新闻信息中心党支部"两学一做"学习教育，具体安排学习教育。开展集中学习活动 12 次，其中组织学习《党章》6次，学习了 $1 \sim 6$ 章；学习了习近平总书记重要讲话之关于实现中华民族伟大复兴的中国梦、关于坚持和发展中国特色社会主义等，党员干部共撰写学习心得体会6篇。学习党的十八届六中全会、州第八次党代会、县第十二次党代会精神，在党员干部职工当中，广泛开展"争做合格党员"专题讨论。学习活动中，一是组织领导到位，制定党支部 "两学一做" 学习教育实施方案，成立领导组，明确责任，主要领导亲自抓，带头学习，当好表率，抓好督促落实。二是工作措施明确，结合实际，抓好集中学习和自学活动，学习实行月报制度，认真做好学习笔记，并撰写学习心得，持续抓好问题整改落实，增强宗旨意识、进取意识，争当合格党员。不定期开展好新闻、好版面、好策划评选活动，学典型、学先进，争当合格新闻工作者。三是宣传氛围浓厚。充分发挥"四大平台"宣传作用，及时宣传报道活动的好做法、好经验，营造浓厚的学习氛围。

・统 战・
[概 述】县委统战部与县侨联（侨办）合署办公，编制6人，实有 9 人。2016年，民盟漾濞支部有盟员 13 人；有佛教协会、伊斯兰教协会，有依法登记的宗教活动场所 10 所（佛教 6 所、道教 1 所、伊斯兰教 3 所），管理机构 8 个，教职人员 16 人，信教群众20000多人；有归侨 4 人，侨眷 497 户 1486 人，海外华侨、华人 32 人，分布在越南、缅甸、日本、马来西亚、新加坡、美国等国家；有台属 $76 \sim 301$ 人；有非公企业 1252 户，从业人员 9948 人；有中高级以上职称党外知识分子 400 多人，任实职副科以上党

外干部61人（副处3人，正科13人，副科45人）。
[少数民族人才培养】 全县少数民族干部比例达 $76.10 \%$ ，乡科级少数民族干部达 $79.56 \%$ ，县处级干部少数民族干部比例达 $70.50 \%$ 。
[加强学习，参政议政】一是组织民主党派成员、无党派人士深人开展中国特色社会主义主题学习教育活动，增强走中国特色社会主义政治发展道路的自觉性和坚定性。二是全面加强民主党派思想、组织、制度建设，落实了民盟漾濞支部工作经费和办公地点，为民主党派开展工作创造条件。三是建立党外人士座谈会及情况通报会制度，先后召开了有县委书记和县长参加的协商会、座谈会及情况通报会 2 次，有力推动了全县民主政治建设的发展。四是积极参政议政，由民盟漾濞支部集体撰写的立意高、可操作性强的提案成为县政协督办的提案，得到很好的落实。年内，民盟漾濞支部向县政协提交提案28件。
[党外知识分子工作】一是健全完善党外知识分子数据库，从7月份开始，对全县党外知识分子基本情况进行全面深人的调研，准确掌握了全县党外知识分子的数量、结构。至2016年底，全县共有党外知识分子 456 人，其中具有高级以上职称 143 人，副科以上领导61人，新经济组织4人，新媒体从业人员 1 人，新社会组织 4 人；具有大学本科以上学历 128 人， 50 岁以下中青年 395 人；从工作领域看，党政机关61人，事业单位 152 人，其他 243 人。政治安排方面，有 4 人为州人大代表，有 8 人为州政协委员，有 7 人为县人大代表，有 15 人为县政协委员。二是认真开展新社会阶层人士统战工作，分别形成了《社会组织和中介组织调研报告》《私营企业管理技术人员调研报告》《新媒体从业人员统战工作调研》《自由职业者调研》以及《新社会阶层人士调研报告》。召开统战系统专题学习座谈会3次，组织学习全国宗教工作会议、省委陈豪书记到省委