定态假设意味着原子是稳定的系统，跃迁假设解释了原子光谱的离散性，最后由氢原子中电子轨道量子化条件，可导出氢原子能级和氢原子的光谱结构。

氢原子的轨道能量即原子能量，为 $E=\frac{1}{2} m v^{2}-k \frac{e^{2}}{r}$ ，因圆运动而有 $m \frac{v^{2}}{r}=k \frac{e^{2}}{r^{2}}$ ，由此可得 $E=-k \frac{e^{2}}{2 r}$ ，根据轨道量子化条件可得： $v=n \frac{h}{2 \pi m r}, n=1,2 \cdots \cdots$ 。因 $r=k \frac{e^{2}}{m v^{2}}$ ，便有 $r=\frac{k e^{2}}{m} \cdot \frac{4 \pi^{2} m^{2} r^{2}}{n^{2} h^{2}}$ 得：

量子化轨道半径为： $r_{n}=\frac{n^{2} h^{2}}{4 \pi^{2} k m e^{2}}, n=1,2 \cdots \cdots$
量子化能量可表述为： $E_{n}=-\frac{2 \pi^{2} m k^{2} e^{4}}{n^{2} h^{2}}, n=1,2 \cdots \cdots$
$n=1$ 对应基态，基态轨道半径 $r_{1}=5.29 \times 10^{-11} \mathrm{~m}=0.0529 \AA$ ，也称为玻尔半径，基态能量为 $\mathrm{E} 1=E_{1}=-13.6 e V_{0} . n>1$ 对应激发态，有： $r_{n}=n^{2} r_{1}, \quad E_{n}=\frac{E_{1}}{n^{2}}, n=1,2 \cdots \cdots, n$越大， $r_{n}$ 越大， $E_{n}$ 也越大，电子离核无穷远时，对应 $E_{\infty}=0$ ，因此氢原子的电离能为： $E_{\text {电离 }}=E_{\infty}-E_{1}=-E_{1}=13.6 e V$ 。

电子从高能态 En 跃迁到低能态 Em 辐射光子的能量为： $h v=E_{n}-E_{m}$ 光子频率为 $v=\frac{E_{n}-E_{m}}{h}=\frac{E_{1}}{h}\left(\frac{1}{n^{2}}-\frac{1}{m^{2}}\right), n>m$ ，因此氢原子光谱中离散的谱线波长可表述为 $\lambda=\frac{c}{r}=\frac{h c}{E_{1}} \cdot\left(\frac{1}{n^{2}}-\frac{1}{m^{2}}\right)^{-1}, n>m$ 。可以证明 n 很大时电子从 n 第轨道跃迁到第 $\mathrm{n}-1$ 轨道所辐射的光波频率，近似等于电子在第 n 轨道上的转动频率，这与经典理论所得结要一致，据此，玻尔认为，经典辐射是量子辐射在 $n \rightarrow \infty$ 时的极限情形。

# 玻尔理论的局限性: 

玻尔原子理论满意地解释了氢原子和类氢原子的光谱；从理论上算出了里德伯恒量；但是也有一些缺陷。对于解释具有两个以上电子的比较复杂的原子光谱时却遇到了困难，理论推导出来的结论与实验事实出入很大。此外，对谱线的强度、宽度也无能为力；也不能说明原子是如何组成分子、构成液体个固体的。玻尔理论还存在逻辑上的缺点，他把微观粒子看成是遵守经典力学的质点，同时，又给予它们量子化的观念，失败之处在于偶保留了过多的经典物理理论。到本世纪 20 年代，薛定谔等物理学家在量子观念的基础上建立了量子力学。彻底摒弃了轨道概念，而代之以几率和电子云概念。

## 四、原子核模型

原子核所带电荷为 +Ze ， Z 是整数，叫做原子序数。原子核是由质子和中子组成，两者均称为核子，核子数记为 A ，质子数记为 Z ，中子数便为 $\mathrm{A}-\mathrm{Z}$ 。原子的元素符号记为 X ，原子核可表述为 ${ }_{Z}^{A} X$ ，元素的化学性质由质子数 Z 决定， Z 相同 N 不同的称为同位素。

除氢核外，原子核 ${ }_{Z}^{A} X$ 中 Z 个质子与（A-Z）个中子静质量之和都大于原子核的静质量 $M_{X}$ ，其间之差： $\Delta M=\left[Z m_{\rho}+(A-Z) m_{n}\right]-M_{x}$ ，称为原子核的质量亏损。造成质量亏损的原因是核子相互吸引结合成原子核时具有负的能量，这类似于电子与原子核相互吸引力结合成原子时具有负的能量（例如氢原子处于基态时电子轨道能量为 -13.6 eV ）同样类似于万有引力作用于天体。据相对论质能关系，负能量对应质量