# 高考仿真冲刺卷(四)

(时间:150 分钟 合值:150 分)

## 一、现代文阅读(36 分)

(一)论述类文本阅读(本题共 3 小题,9 分)

阅读下面的文字,完成 1~3 題。

制度史是连续史学研究的重要内容。特别是对于政治制度史、共代史家都十分关注。形成了许多重要研究成果。但也要看到，制度史研究长期以来存在一些值得改进的问题。其中一个重要问题就是"无脑不关人"。许多历史研究工作者习惯于罗列各种典章制度，修留在对历史上各种制度史通过程的梳理、对各种具体制度的文本分析上，忽视了制度堂应人的能动作用，对制度与人的主动关系极大深入探讨。作为对这种研究倾向的一种纠偏，一些研究者更加关注制度堂应的人。但一些研究又得向另一个极端——"无人不无脑"。忽视经济社会发展状况对制度制定与执行的强大制约作用。因此，深化制度史研究，需要把"无人"与"无脑"有机统一起来。在史实间的历史背景下研究制度史，使制度史研究更加有血有肉、无人无脑。

"无人"，要在在制度史研究中关注制度堂应的人。制度与人的关系。制度是用来规范社会关系的，而人是一切社会关系的总和。在历史发展中，正是具体的人主导着制度的建构与发展。中国历史上通常形成了一整套包括朝廷制度、群臣制度、上地制度、税赋制度、科举制度、监察制度、军事制度等在内的国家制度和国家治理体系。在堂应都有人的主观能动性在起作用，是人基于对各种社会关系的思考形成的制度选择。需要指出的是，制度史研究要"无人"。这必须牢牢坚持唯物史观，重视人民群众在制度的建与发展中的作用。一些制度史研究成果并非不关注人，但其关注的焦点主要集中在制定制度、执行制度的少数统治者身上。广大人民群众在制度发展中的作用则常常被忽视。在有的研究者看来，人民群众只能消极被动地接受和适应制度，而统治者在制度制定和执行中则是主动的、决定性的。这种观点显然是片面的。在唯物史观看来，人民群众是推动历史发展的决定性力量，研究制度史必须深入把握人民群众在制度发展中的作用。仅仅从统治者的角度考察制度，忽视人民群众的作用，对历史上制度的演化、发展就难以有深刻的认识。

"无脑"，就要研究制度的建与发展的内在内涵基础。研究制度规模千人的主观意愿所具有的客观性。制度属于上层建筑的范畴，在构建与发展必定是经济基础的影响。从这个意义上说，制度是人的主观能动性与经济社会发展的客观性有机统一的结果。历史上的制度都不是一成不变的，总是处于不断发展演化之中。制度内部是充满矛盾与张力的。这在许多时候体现的就是人的主观意愿和经济社会发展水平的客观制约之间的矛盾与张力。因此，研究制度史需要看到制度的建与发展背后的各种客观制约因素，不能将制度想象为人的任意创造。人们在不断创造自己的历史，但不能随心所欲地创造历史，人的活动是受客观条件制约的。制度的构建与发展也是如此。当前，深化制度史研究，要以史实间的视野考察制约制度的建与发展的各种因素，包括各种不以人的主观意志为转移的客观因素，而不是仅仅从人的视角去解释制度的形成与运作。

既要"无脑"，又要"无人"。要在制度史研究必须拓宽视野，将制度放在史实间的历史背景下进行考察。制度史研究中的制度不是孤立、封闭的，需要将其与经济社会发展的各种要素联系起来进行全面考察。与人的各个方面的历史实践结合起来进行考察。这样的全面考察必须要在进行跨学科交叉研究。比如，我们要研究历史上的上地制度、赋税制度，仅仅修留在制度各文分析上是远远不够的。这必须深入到当时的经济活动中去。以经济学的研究方法对各种生产关系、经济活动进行分析。揭示相关制度创建与变迁的内在动因。只有拓宽视野，运用跨学科的研究方法，才能反映制度的建与发展的内在逻辑。在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化技术有显历史性等。

(摘编自周阳《以宏词视野研究制度史》，《人民日报》2020 年 3 月 23 日)

1. 下列关于原文内容的理解和分析，不正确的一项是（3 分）
   - A. 我国制度史研究取得了许多重要研究成果，但也存在"足物不足人"或"无人不无物"的问题。
   - B. 人是一切社会关系的总和，人的主观能动性对制度的构建和发展起到了决定性作用。
   - C. 制度不是人的任意创造，各种不以人的主观意志为转移的客观因素，制约着制度的构建与发展。
   - D. 运用跨学科的研究方法进行制度史研究，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供历史借鉴。

2. 下列对原文论证的相关分析，不正确的一项是（3 分）
   - A. 文章肯定了我国制度史研究的成果，提出了深化制度史研究，需要把"见人"与"见物"有机统一起来的观点。
   - B. 文章采用总一分一总的论述结构，通过对制度史研究"见人""见物"理念的解释和论述，为国家治理提供借鉴。
   - C. 文章在论述自己观点的同时，指出一些制度研究成果的不足，既有针对性，也有具体的实例，观点材料相互对应。
   - D. 文中"许多历史研究工作者"——些制度史研究成果""在有的研究者看来"等语句,对象范围明确,逻辑缜密。

3. 根据原文内容，下列说法不正确的一项是（3 分）
   - A. 文章着眼于制度史研究长期以来存在的亟待改进的问题，研究的效势是历史、固有很强的现实意义。
   - B. 研究制度史应深入把握人民群众的作用，不能仅从统治者的角度考察制度，这体现了作者的唯物史观。
   - C. 人的主观意愿和经济社会发展水平的客观制约之间的矛盾与张力，是导致制度不断发展和演变的原因。
   - D. 制度史研究必须拓宽视野，注重历史背景、既要见物，又要见人，意味着要进行炼酸交错的考察研究。

(二)实用类文本阅读(本题共 3 小题,12 分)

阅读下面的文字,完成 4~6 題。

材料一：

引述半总布匹指出，建造空间站、建成国家太空实验室，是实现我国载人航天工程"三步走"战略的重要目标。是建设科技强国、航天强国的重要引领性工程。

6 月 17 日，神舟十三号载人飞船在激轰卫星发射中心成功发射，与天和核心舱完成自主快速交会对接。三名航天员顺利进驻天和核心舱，中国载人航天事业实现跨越发展。

神舟十三号载人飞行任务兵雯总调度高健，对接机构横贯完成，交会对接正常完成，后续工作按正常飞控计划实施。

这是天和核心舱发射入航后，首次与载人飞船进行的交会对接。

(摘编自《新闻和报纸摘要》,《中国之声》2021 年 6 月 18 日)

材料二：

德国电视一台和二台对中国将三名航天员成功送入太空进行旗环报道。德国电视一台报道说，中国还不对太空研究投入大量资金。未来俄罗斯与美国合作的国防空间站按计划不再运作后，中国可能将是世界上唯一拥有空间站的国家。

以色列 丝姆之雄集团创始人 麦努席执行官 列奥尔·瓦罗纳在接受记者采访时表示，此次成功发射标志着中国在太空探索领域又迈出了一大步。是中国让全世界印象深刻的又一重要成就。中国和以色列在航天科技创新和太空探索中发动战存在着广阔的合作前景，期待中以未来技术好地携手合作。

3. 而在《共和国报》报道称，"近年来，中国从月球带好上道样品，成功在天星着陆。此次发射是中国时隔五年之后进行的首次载人航天任务，标志着中国航天的能力和安全。"

(摘编自《"中国让全世界印象深刻的又一重要成就"》，《光明日报》2021 年 6 月 19 日)

材料三：

朗德空间站时代，在信约天星最有力。从神舟一号到神舟十三号，中国载人航天一路走来，证明了中国科技的自立自强。增强了中国人对实现高水平科技自立自强的自信。"我们会完成好每一次出舱任务，涂擦太空必修留下更多的中国身影、中国足迹。"神舟十二号航天员脸上自信的微笑，无疑是最好的认购。

实现飞天梦想，就着坚守最珍贵、从一人一天到多人多天飞行。从姑期修留到中期驱留，再到太空生活 5 个月之久，中国载人航天事业的发展历程中，无数人在执着坚守、默默付出、对航天员来说，最大的挑战并不在于艰苦的驯服，而在于担心不安、激情不改。

随着涂擦宇宙，担负最便宜。探索宇宙是全人类共同的事业。在"和平利用、平等互利、共同发展"的原则牵引下，中国宏观现代美著人类向太空不断探索的勇敢与执着，将为人类和平利用太空突破中国人的智慧和力量。

(摘编自《飞天梦想映照大国担当》，《人民日报》2021 年 6 月 18 日)

4. 下列对材料相关内容的理解和分析，正确的一项是（3 分）
   - A. 发射载人火箭、建造空间站、建成国家太空实验室，是我国实现载人航天工程"三步走"的战略目标。
   - B. 自来水、俄罗斯国际空间站与美国国际空间站按计划不再运作后，中国可能将是世界上唯一拥有空间站的国家。
   - C. 神舟十三号航天员脸上自信的微笑，紧追的话语，都表明了中国人对实现高水平科技自立自强的自信。
   - D. 土耳其《共和国报》报道称："此次发射是中国进行的首次载人航天任务，标志着中国航天的能力和安全。"

5. 下列对材料相关内容的概括和分析，不正确的一项是（3 分）
   - A. 三名航天员顺利进驻天和核心舱，标志着中国航天技术有了新突破，终于实现了国人千家百年来的载人飞天的梦想。
   - B. 中国成功发射神舟十二号载人飞船，引发外媒广泛关注与好评，其中以色列更是明确表达了和中国合作的意向。
   - C. 中国载人航天技术的成熟与完善，中国载人航天事业的发展，离不开无数执着坚守默默付出的航天人。
   - D. 国家宇宙是全人类共同的事业。中国在向太空不断探索的过程中，将坚持"和平利用、平等互利、共同发展"的原则。

6. 结合材料一和材料二，概括说明航天事业的成熟发展对于我国的意义。（6 分）

(三)文字类文本阅读(本题共 3 小题,15 分)

阅读下面的文字,完成 7~8 題。

山巅群人

刘景荣

前情便概：一心想要登山的冯视曾经在大学组织攀登珠穆朗玛峰，最后导致全队四人死亡，为了惩罚自己，他决定从此远离陆地。一辈子不登山。但机缘巧合，原来是为了逃离登山而来到海上的冯视，遇到了国外翼飞船入侵形成的一座比珠穆朗玛峰还要高两百多米的水山。人类大难临头……

冯视站在救生艇上，目送着蓝水号远去；他座落备在桌上度过一天的。另一边，在太空中的东南下面，海水高山静静地耸立着，仿佛化习年来它一直放在哪儿。

当感觉到救生艇的甲板在水坡上倾斜时，冯视挺身一跃，跳入被外翼飞船的光雾拼得歪曲曲的海中。

他要成为第一个游泳登山的人。

现在，已经看不到海山的山顶。冯视在水中拾头望去，展现在他面前的，是一面一望无际的海水天堤。坡度有四十五度，仿佛是一个巨人把海洋的另一半在他面前掀起来一样。冯视用最省力的姑式游囊，想起了大副的诗。

他太概罩了一下，从这里到顶峰有十三千米左右，如果是在海平面，他的体力游泳这么远是不成问题的，但现在是在陆坡，不进航道。登上顶峰几乎是不可能的，但冯视不应掩过次努力，能攀登海水珠峰，本身已是自己登山梦想的一个超值满足了。

这时，冯视有某种异样的感觉。他已明显地感到了海山的坡度在增加，身体越来越随着水面向上倾斜，游起来却没有感到更费力。四五一看，看到了被自己丢弃在山脚的救生艇，他高傲之前已经落下了帆，此刻却无小偷仍用稳稳地停在水坡上，没有滑下去。他说着停止了游动，仔细观察着周围，发现自己也没有下滑，而是稳稳地浮在倾斜的水坡上！冯视一臂抽筋，见自己和大副都是白痴，死挨水坡上支送伪劣态的海水不会下滑，上面的人和船怎么会滑下去呢？现在冯视知道，海水高山是他的了。

冯视缩指向上游，越来越感到轻松，主要是头部出水换气的动作能够轻易完成，这是因为他的身体变轻了。重力减小的其他迹象也开始显现出来，冯视独出时喊起的水就下落的速度变慢了，水坡上海浪起伏和行进的速度也在变慢，这时大海四周的一面消失了，显现出了正常重力下不可捉有的轻盈。

在张爱力下，海浪的高度增加了许多，形状变得薄如蝉翼。在缩阻地下落中自身翻卷起来，像一把大形的长剑在海面上挫折的一卷卷格敌剧速的剑花。海浪并没有增加冯视游泳的难度，浪的行进方向是向着峰顶的，推送着他向上攀爬。随着重力的进一步减小，更美妙的事情发生了，薄薄的海浪不再是挤适冯视，而是将他轻轻地抛起来，有一瞬间他的身体完全离开了水面，旋即被前面的海浪接住。再抛去，他就这样被一只只轻柔而有力的海之手传递着，快速向峰顶迸发。

他突然想到了蓝水号，意识到船长抓了一个放弃的错误，应该将船挤至拨向海水高山，既然水坡上的重力会重不存在，蓝水号登上顶峰如同在平海上行驶一样轻而易举，而峰顶就是成基礁，是平静的！想到这里，冯视急忙掏出救生衣上的劳动机，但没人回答他的呼叫。

冯视已经掌握了在浪尖飞跃的技术，他从一个浪峰跃向另一个浪峰，又"攀登"了二十分钟左右，已经走过了三分之二的路程。浑圆的峰顶看上去不远了，它在外翼飞船腾下的光雾中柔和地闪亮，像是等待着他的一个新的星球。

冯视进行了最后的一次飞跃，他被一道近三千米高的薄浪送上半空。那道浪在他脱离的瞬间就被旋风粉碎了。他正在被吹向气旋的中心。当冯视飘进风暴眼时，风力突然减小，执着他的大形的气流之手粉碎了，冯视向着海水