# 尽管各国金融监管框架和监管热点有所不同，但随着数字技术在金融领域的应用日益广泛深入，监管机构对新兴监管议题的重要性形成共识，并已经就部分重要监管问题展开合作。数据及隐私保护、开放银行、监管沙盒、加密资产等成为跨法域金融监管新热点。 

## 2.1 数据及隐私保护受空前关注

欧盟的GDPR于2018年生效，对如何收集、存储和使用数据以及如何保护数据免受未经授权的访问提出了许多详细要求。GDPR吹响了全球数据保护和数据隐私监管的号角，处罚力度不断提升，监管机构行动力度持续加大。继欧盟

之后，多个国家制定和颁布数据隐私法规。目前已有140多个司法管辖区通过了一系列针对数据隐私的综合性法律。但目前不同司法管辖区隐私法规存在差异，数据隐私标准化日益成为企业推动数据业务发展的重要诉求。

图8：不同司法管辖区数据隐私法规特点

|  | 知情权 | 访问权 | 纠正权 | 删除权 | 限制 <br> 处置权 | 数据 <br> 可授权 | 应对权 | 自动化决策和用户画像相关权力 | 强制性数据泄露通知 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 欧盟 | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| 英国 | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |
| 英国*（联邦） | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\times$ | $\times$ | $\times$ | $\times$ | $\times$ | $\times$ |
| 澳大利亚 | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\times$ | $\times$ | $\times$ | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ |
| 新加坡 | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\times$ | $\times$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\times$ | 自愿通知 |
| 中国香港 | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\times$ | $\checkmark$ | $\times$ | 自愿通知 |
| 中国 | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ | $\checkmark$ |

注：英国联邦层面数据隐私相关法规主要体现隐私保护立法中，但州层面个人数据相关立法呈上升趋势，如加州、弗吉尼亚州先后立法，华盛顿州、纽约州、新泽西州提出议案。

来源：德勤研究

银行业数据法规的重要性日益凸显，全球银行业监管重点由1990年代的金融管控逐步拓展至数据隐私和保护。数据监管在数据资产价值发挥方面的重要性无需置疑，这种转变实际上促进了支付创新、贷款模式的演变、信贷渗透

率的提高以及欺诈和犯罪活动的减少。与此同时，数据隐私保护也正在推进开放银行发展，进一步促进新兴支付企业进入市场，也让传统银行服务在市场上建立可持续的服务模式。