<!-- PageHeader="专项突破 三、古代诗歌阅读" -->

# 典型例题

【例24】阅读下面这首唐诗,完成后面的问题。

早寒有怀

孟浩然

木落雁南度,北风江上寒。
我家襄水曲,遥隔楚云端。
乡泪客中尽,归帆天际看。
迷津^1欲有问,平海夕漫漫。

【注】^1迷津:迷路。

这首诗以“平海夕漫漫”作结,有何妙处?请简要分析。
答：

## 四、前后照应

照应是指诗歌篇章间的伏笔照应,又叫呼应,是古典诗歌常见的一种结构形式。一首诗不论律诗还是绝句,都应有头有尾,前后内容就要有内在联系,前面交待过的话,后面得有照应;后边要照应的话,前边得先有个交待,形成一个有机的整体,这样,诗歌前后才能贯串,情节连贯、脉络清晰、结构紧凑,使读者容易掌握全诗的脉络。

首尾照应,即开头与结尾的照应,这样照应使诗歌在结构上有浑然一体之感,能更加突出主题,起到良好的表达效果。在一些诗歌中,诗人往往采用今昔、他我、物我照应的方式,来抒发自己或他人情感。

## 典型例题

【例25】阅读下面一首律诗,回答下列问题。

登快阁
黄庭坚

痴儿了却公家事,快阁东西倚晚晴。
落木千山天远大,澄江一道月分明。
朱弦已为佳人绝,青眼聊因美酒横。
万里归船弄长笛,此心吾与白鸥盟。

律诗的首尾讲究回呼照应,试分析这首诗的首联和尾联是如何照应的。
答：

## 五、抑扬

抑扬是古代诗歌传情达意产生曲折美的一种常见手法。抑是否定、贬损,扬是肯定、称颂。抑扬是指在诗歌作品中对人物或事物、事件等采取的欲扬先抑或欲抑先扬的手法,而使人物的性格或精神、事物的特征、事件的性质等在前后对比中发生变化,使情感内涵形成反差,使叙述、抒情构成波折,从而吸引读者,增强作品的感染力。

## 典型例题

【例26】(2011·山东高考)阅读下面这首唐诗,完成后面的题目。

咏山泉
储光羲

山中有流水,借问不知名。
映地为天色,飞空作雨声。
转来深涧满,分出小池平。
恬淡无人见,年年长自清。

结合全诗,简要分析“映地为天色,飞空作雨声”的妙处。
答：

## 应用体验

4.阅读下面一首古诗,完成后面问题。

次萧冰崖梅花韵^1

[宋]赵希桐

冰姿琼骨净无瑕,竹外溪边处士^2家。
若使牡丹开得早,有谁风雪看梅花?

【注】^1这首诗是唱和萧冰崖的《梅花》诗而作。^2处士:指隐居的读书人。

三、四两句欲扬先抑,写得意味深长。请作简要赏析。
答：

## 鉴赏表达技巧的审题、答题要领

## 备考方法 这样学

### 一、审题:审清五点要求

表达技巧题题干用语一般包括题型、范围(区间)、角度、数量、步骤等方面的要求。审题,就是要审清这些要求。

## 1.审题型

从题干提问的形式来看,题目类型主要有两种:明考题型和暗考题型。所谓暗考题型,就是题干中不直接含有“艺术技巧”“表达技巧”等提示,而是以“如何写”“怎样写”“如何表现”“赏析”等用语来提问。

### 2. 审范围(区间)

指鉴赏范围的大小。依照范围大小,可分为局部型和全诗型。局部型是指对诗歌的某句某联(阕)等表达技巧的判断,全诗型是对全诗的表达技巧的判断。

#### 3.审角度

此类题的提问角度主要有两种:一种是大(宽)角度,即题干直接提问表达技巧(艺术技巧、艺术手法)是什么;一种是小(窄)角度,即具体到描写手法、抒情手法、修辞手法、表现手法、表达方式、行文结构等方面的某一个角度。分清提问的大小角度是答题的关键。大角度,要从几个角度入手,优先考虑某个角度。

<!-- PageNumber="- 131 -" -->