<!-- PageHeader="领先高考培优课程 www.eduu.com" -->

定态假设意味着原子是稳定的系统，跃迁假设解释了原子光谱的离散性，最后由氢原子中电子轨道量子化条件，可导出氢原子能级和氢原子的光谱结构。

氢原子的轨道能量即原子能量，为 $E = \frac{1}{2}mv^2 - k\frac{e^2}{r}$，因圆运动而有 $m\frac{v^2}{r} = k\frac{e^2}{r^2}$，由此可得 $E = -k\frac{e^2}{2r}$，根据轨道量子化条件可得：$v = n\frac{h}{2\pi r}$，$n = 1, 2, \cdots$ 因 $r = k\frac{e^2}{mv^2}$，便有 $r = \frac{ke^2}{m} \cdot \frac{4\pi^2 m^2 r^2}{n^2 h^2}$：

量子化轨道半径为：$r_n = \frac{n^2 h^2}{4\pi^2 k m e^2}$，$n = 1, 2, \cdots$

量子化能量可表述为：$E_n = -\frac{2\pi^2 m k^2 e^4}{n^2 h^2}$，$n = 1, 2, \cdots$

$n = 1$ 对应基态，基态轨道半径 $r_1 = 5.29 \times 10^{-11} m = 0.0529 \text{Å}$，也称为玻尔半径，基态能量为 $E_1 = -13.6 \text{eV}$。$n > 1$ 对应激发态，有：$r_n = n^2 r_1$，$E_n = \frac{E_1}{n^2}$，$n = 1, 2, \cdots$，$n$ 越大，$r_n$ 越大，$E_n$ 也越大，电子离核无穷远时，对应 $E_{\infty} = 0$，因此氢原子的电离能为：$E_{\text{it}} = E_{\infty} - E_1 = -E_1 = 13.6 \text{eV}$。

电子从高能态 $E_n$ 跃迁到低能态 $E_m$ 辐射光子的能量为：$hv = E_n - E_m$ 光子频率为 $v = \frac{E_n - E_m}{h} = \frac{E_1}{h} \left( \frac{1}{n^2} - \frac{1}{m^2} \right)$，$n > m$，因此氢原子光谱中离散的谱线波长可表述为 $\lambda = \frac{c}{v} = \frac{hc}{E_1} \left( \frac{1}{n^2} - \frac{1}{m^2} \right)^{-1}$，$n > m$。可以证明 $n$ 很大时电子从第 $n$ 轨道跃迁到第 $n-1$ 轨道所辐射的光波频率，近似等于电子在第 $n$ 轨道上的转动频率，这与经典理论所得结果一致。据此，玻尔认为，经典辐射是量子辐射在 $n \rightarrow \infty$ 时的极限情形。

# 玻尔理论的局限性

玻尔原子理论满意地解释了氢原子和类氢原子的光谱；从理论上算出了里德伯恒量；但是也有一些缺陷。对于解释具有两个以上电子的比较复杂的原子光谱时却遇到了困难，理论推导出来的结论与实验事实出入很大。此外，对谱线的强度、宽度也无能为力；也不能说明原子是如何组成分子、构成液体和固体的。玻尔理论还存在逻辑上的缺点，他把微观粒子看成是遵守经典力学的质点，同时，又给予它们量子化的观念，失败之处在于保留了过多的经典物理理论。到本世纪20年代，薛定谔等物理学家在量子观念的基础上建立了量子力学，彻底摒弃了轨道概念，而代之以几率和电子云概念。

## 四、原子核模型

原子核所带电荷为 $+Ze$，$Z$ 是整数，叫做原子序数。原子核是由质子和中子组成，两者均称为核子，核子数记为 $A$，质子数记为 $Z$，中子数便为 $A-Z$。原子的元素符号记为 $X$，原子核可表述为 ${}_Z^A X$，元素的化学性质由质子数 $Z$ 决定，$Z$ 相同 $N$ 不同的称为同位素。

除氢核外，原子核 ${}_Z^A X$ 中 $Z$ 个质子与 $(A-Z)$ 个中子静质量之和都大于原子核的静质量 $M_X$，其间之差：$\Delta M = \left[ Z m_p + (A - Z) m_n \right] - M_X$，称为原子核的质量亏损。造成质量亏损的原因是核子相互吸引结合成原子核时具有负的能量，这类似于电子与原子核相互吸引力结合成原子时具有负的能量（例如氢原子处于基态时电子轨道能量为 $-13.6 \text{eV}$）同样类似于万有引力作用于天体。据相对论质能关系，负能量对应质量。

<!-- PageFooter="高二 · 物理竞赛·第14讲 ·学生版" -->
<!-- PageNumber="3" -->