<!-- PageNumber="5" -->
<!-- PageHeader="2011年1月13日 星期四" -->
<!-- PageHeader="编辑:孙菁" -->
<!-- PageHeader="新闻热线:01084395234" -->
<!-- PageHeader="E-mail: nmrb_njsw@126.com" -->

一句话新闻

# 对农家书屋进行分析评估

1月12日在京举行的全国农家书屋工程建设工作会议上,柳斌杰署长在讲话中透露,新闻出版总署考虑委托有关单位做一份关于农家书屋的评估报告,重点对农家书屋已产生的影响和发挥的作用进行分析评估,柳斌杰说:“这也是对我们工作的检验。”

王斌

# 今明两年具有“决胜”意义

柳斌杰署长谈书屋工程建设形势和任务

在1月12日举行的全国农家书屋工程建设工作会议上,新闻出版总署署长、农家书屋工程建设领导小组组长柳斌杰指出:到2012年农家书屋基本覆盖全国所有行政村,是中央对我们提出的新的要求,今明两年对完成农家书屋工程建设任务具有“决胜”意义。我们必须站在新的历史起点上,更加充分地认识新形势下加快农家书屋工程建设的重要性和紧迫性。

下定决心,奋发有为,做好今明两年工作

农家书屋工程建设已经取得了很大成绩,但是我们也要清醒地看到接下来工作的艰巨性。今明两年,是投资建设的高峰期,我们要建设农家书屋30多万家。就今年来说,中央已下达的建设计划都要在今年完成,仅中西部地区的建设任务就达到近20万家,比过去5年建设数量的总和还要多。因此,落实好省级配套资金,就成了推动农家书屋工程建设最重要的问题。应该说,有的地方难度还很大,特别是中部的一些农业大省,像河南,河北今年应该配套资金都在2.5亿元左右,湖南在2亿元左右,山西、湖北也都在1亿多元以上。对这个问题大家一定要高度重视,要把中央的要求和这两年的工作安排主动向省委、省政府主要领导汇报,千方百计争取财政支持,尽可能做到省级财政拿大头,市财政补上剩余的,县级财政好的强县、强市可适当分担一些,其他县就出力不出钱了。因为从实际情况来看,县级财政资金落实不是很好,影响了工程进度和质量。减轻基层财政压力,有利于确保配套资金足额落实到位,也有利于调动基层部门工作的积极性。在落实好2010年和2011年配套资金的同时,也要提前着手,协调2012年配套资金,为全面完成建设工作打好基础。

农业部党组成员、人事劳动司司长梁田庚在大会上发表讲话。

农家书屋是推动科技兴农、知识富农,促进传统农业向现代农业转变的重要平台。在新闻出版总署和有关部门的共同努力下,在地方各级党委、政府的积极推动下,农家书屋工程发展迅速,成绩显著。目前,全国一半的行政村都建设了农家书屋,刚才听了各位领导的发言更是深受启发、深受鼓舞。在这里,我代表农业部对农家书屋工程取得的突出成绩表示衷心的祝贺。

刚刚过去的2010年,在党中央、国务院的坚强领导下,农业农村经济发展取得了极不寻常的成就,战胜了严重的自然灾害和各种复杂局面,实现了粮食生产七连增,保持了农民收入快速增长的好势头,为经济社会发展,特别是控制通胀,促进民生做出了重要贡献。农业农村经济发展的可喜成就,一个重要原因是大力推动农业新技术、新成果转化,不断强化农业的科技支撑。党的十七届五中全会提出,要在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化。落实中央的战略部署,实现“三化统筹”同步推进目标,必须进一步转变农业发展方式,切实把农业农村经济发展转变到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。农家书屋作为广大农民朋友学习知识、学习技术、了解市场、掌握信息的平台,已经成为促进农业科技成果转化,提高农村劳动者素质的重要载体,也必将在农业农村经济的发展中发挥越来越大的作用。

农家书屋工程是中央推出的一项文化惠民工程,是实现城乡基本公共服务均等化,繁荣和发展农村文化事业的重要抓手。党的十七届五中全会提出,着力保障和改善民生,必须逐步完善符合国情、比较完整、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系,推进基本公共服务均等化。城里有图书馆,农村有书屋,这是传播科技文化知识的重要载体,是提高城乡居民精神文明水平的有效形式。建设好农家书屋,不仅使农民群众充分享受到平等的文化权益,享受到改革开放和经济发展、社会进步等成果,而且还在很大程度上促进和帮助广大农民朋友,用知识改变命运,用知识改变农村面貌。农家书屋的建设和推广,必将进一步激发和增强广大农民建设社会主义新农村的使命感和责任感,必将有力地促进农业发展方式的转变,促进现代农业的发展。

这次会议提出,要力争在“十二五”期间提前三年实现全国65万个行政村全覆盖的目标。农业部作为全国农家书屋工程协调小组成员单位,将一如既往地支持和配合做好农家书屋工程的实施工作。我们坚信,有中央的高度重视,在新闻出版总署的周密部署下,农家书屋这一强农惠农工程一定会取得更大的成绩,一定能为促进我国“三农”事业的科学发展做出更大的贡献。

从今年起,农民日报专门开办了农家书屋周刊。第一期创刊号已经和大家见面,柳斌杰署长对此非常关心和重视,专门撰写了“代发刊词”,指出“农家书屋工程需要新闻媒体积极参与”,农业系统的新闻媒体和各级农业部门将积极响应党中央、国务院的号召,投身农家书屋工程建设,为保障农民文化权益、改善农民文化生活和提高农民素质做出积极贡献。

## 明确责任,加快进度

整体推进建设工作。各省(区、市)要把今明两年建设任务分解落实到每个县(市、区)、乡(镇)、村,明确工作标准和时间进度,督促各地做好基础性工作。2011年是农家书屋工程建设决胜之年,资金已经下达,《2010-2011年农家书屋重点出版物推荐目录》也已经出台,各省(区、市)要认真谋划,统筹安排,把全年工作往前赶。总署的要求是,2010年的建设计划要在今年4月底之前完成,2011年的建设计划要在8月底之前完成,有的省可能将两年的计划一并实施。不论采取何种方式,到9月份,今年这20万家农家书屋务必全部建成,留下时间充实完善,进行验收。填报电子地图,更重要的是有足够的时间为2012年农家书屋工程全面收官工作做好准备。我们的目标是,2012年6月底之前农家书屋工程基本竣工,以优异的成绩向建党90周年和“十八大”召开献礼。

## 抓住重点,解决问题,扎实做好各项具体工作

一是做好规划和选址。农家书屋越往后推难度越大,很多还没有建书屋的村庄地处偏远,交通不便,基础设施落后,因此,要积极与有关部门沟通协调,充分利用农村现有公共设施,特别是村级党组织活动场所,已经撤销的小学校都是可以利用的有利条件,要加强资源整合,实现综合利用。二是进一步做好选书配书工作。要深入调研,多倾听基层群众的意见,多研究新农村建设的实际情况,多了解农民群众读书学习的新要求、新期待,要把配书的重点放在促进农民增收致富,提高农民文化素质,引领农民生活风尚,关注青少年健康成长上。配书不能搞一刀切,不要简单化,尽可能做到根据各地实际情况进行差异化配书。同时,出版物的选配要严格按照规定和全国推荐目录执行,品种、数量、选配比例都要符合要求。各省局要加强审查把关,坚决不允许用库存书、图书馆下架的旧书、“关系书”以及质次价高的伪劣图书抵顶农家书屋图书数量,捐赠旧书不能计算在财政资金购书的数量中。三是合理安全使用资金。要严格按照规定加强资金管理,提高资金使用效益,要将财政资金全部用于购买出版物,避免出现结余资金;要认真研究制定政府采购方案,避免采购价格过高或过低,杜绝资金使用和采购当中出现违规违纪问题。四是严格督查验收。督查要注意方式方法,注重细节,提高工作实效性,避免形式主义、大而化之。督查验收是手段,目的是要通过检查发现问题,通过整改解决问题,加强薄弱环节,推动整个工作。五是提高信息系统填报质量。要充分认识信息系统在加强监管方面的作用,切实把信息系统建设作为农家书屋工程重要的一项工作来抓,采取必要措施,做到随建随验随填,提高信息的完整性和准确性,建设和使用好“电子地图”。

## 加强管理,注重使用,巩固农家书屋建设成果

发挥村级党团组织优势,强化农家书屋管理。要注重选好管理员的问题,要重视从村干部、团干部、农村青年致富带头人、大学生村官当中推选合适人选担任农家书屋管理员,也要用好退休干部、退休乡村教师、志愿者和肢残知识青年的积极性,完善管理员培训、使用、评价、激励机制,逐步培养形成一支扎根基层、甘于奉献、业务熟练、服务热心的稳定的农家书屋管理员队伍。

立足当前,着眼长远,谋划农家书屋未来发展。农家书屋到2012年覆盖所有行政村,集中建设工作告一段落后,并不意味这项工作已经结束。我们要认真吸取以往一些文化支农项目一阵风、不长久的教训,要着眼于制度建设,逐步探索有利于农家书屋长效发展机制。要放在新农村建设的总体工作中考虑,找好农家书屋与村级阵地建设、农村党员干部现代远程教育、新型农民科技培训项目、村邮站、文化信息资源共享、“三下乡”等惠民工程的结合点,解决好资源的综合利用。只要我们始终坚持“政府主导建设,社会积极捐助,农民自主管理,书屋创新发展”的原则,坚持把群众需要、群众满意作为工作出发点,不搞形式主义,不建“临时工程”,农家书屋一定会扎根农村,服务农民,保持长久的生命力。

## “推动建设”仍是重点

--王岩镔司长谈2011年农家书屋工程建设

2011年是农家书屋工程建设非常关键的一年,根据新闻出版总署党组的工作部署,我们要站在全面建设小康社会的高度,切实落实好中央农村工作会议精神,坚定不移地仍然把“推动建设”作为今年工作的重点。前不久,中央下达了中西部地区2010年和2011年的建设计划,共计19.9万家,都要在今年完成。此外,东部地区今年还计划建设2万多家。这批书屋建成后,全国的覆盖率将达到75%以上,这就是我们今年的工作目标。

### 抓重点地区

2011年要重点推动4万个行政村以上的省,包括山东(8.1万个),河北(4.98万个),河南(4.86万个),四川(4.82万个),湖南(4.37万个)以及浙江省刚刚纳入体系的3万个行政村。这六个省的工作量占整个农家书屋工程建设总量的48%,是实现农家书屋工程全面竣工的重点。

这几个省有不同的实际情况和面临的难题。由于今年要完成两年的建设任务,河北、河南两省配套资金都在2.5亿元左右,所以要把解决好资金问题放在最根本的位置,要千方百计争取省级财政多投入,不能把压力全推到基层。同时也要采取有效办法,保证市县足额配套,避免因资金不到位而影响工程进度和质量。东部的山东省两年内还要再建设4万多家书屋,浙江省已开始纳入“建设体系”,既有新建的任务,还有对原有的阅览室进行完善达标的工作。所以要做好规划,制定切实可行的方案,明确工作进度,按着方案一步步推进。

### 抓关键问题

建设好农家书屋,在资金问题解决之后,配好书就成为关键。农家书屋工程建设最容易出问题的地方就是出版物的配备,从我们检查和掌握的情况看,主要表现在几个方面:一是个别地方没有严格按总署推荐目录配书,旧版书过多,而且在总署提出问题后仍没有很好地纠正。二是极个别地方以低价购买图书,其中有库存书,也有高定价低折扣的书。三是对捐赠图书把关不严,一些捐赠的图书不适合农民阅读,有的是图书馆下架的旧书,有的复本过多,影响农家书屋的整体质量,并造成社会上对农家书屋的不良评价。针对这些问题,总署专门下发了《关于应立即纠正农家书屋出版物配备当中有关问题的紧急通知》,明确指出问题,要求各地对照查找,认真纠正。

《2010-2011年农家书屋重点出版物推荐目录》经总署批准,已于1月7日发布。由于2011年资金也同时下达,为了加快建设进度,方便地方开展工作,我们就把这次的目录定为2010年~2011年的目录。各地一定要本着高度负责任的态度,严格按照总署规定执行,以全国推荐目录为基础,进一步做好选书配书工作。今年的建设任务重,绝不允许为完成数量而降低配书的标准和质量,更不允许把库存书、质次价高的劣质书配到农家书屋。总署纪检监察局和农家书屋办公室将对此进行督察。

关于东部地区配书的问题,尽管中央财政没有给东部地区补助资金,但是作为一项政府统一规划实施的工程,农家书屋的标准要统一。东部地区使用财政资金建设的书屋,一定要按照总署的规定配书。对于自建、捐建的书屋,各级新闻出版部门要严格把关,图书数量不达标的要及时补充,内容不适合的要调整下架,及时更换。我们建议并提倡,对各有关方面捐赠的一般质量的出版物和农家书屋建设之前存在的旧书,最好同新书区别放置。

同时,我们还要关注几个问题。一是采购价格过高或过低的问题。价格过高,2万元可采购的出版物就少;价格过低,出版社不愿供货,一些库存书、低价书就有了可乘之机。所以我们提倡以图书印张价作为基本依据进行采购。二是结余资金的问题,要把钱全部用于购书,不能只按码洋配。三是书屋“挂锁”的问题,最近中央领导同志几次提出这个问题