<!-- PageHeader="本质编辑:刘远 地对-鲜提钢 电话:(010)84395001" -->
<!-- PageHeader="农民日报" -->

中宣部、中央文明办等14部委下发通知要求

# 2011年深入开展文化科技卫生“三下乡”活动

本报讯 近日，中央宣传部、中央文明办、教育部、科技部、司法部、农业部、文化部、卫生部、国家人口计生委、国家广电总局、新闻出版总署、共青团中央、全国妇联、中国科协联合下发通知，要求各地各有关部门，在2011年深入开展文化科技卫生“三下乡”活动，进一步动员社会各界关心支持社会主义新农村建设，促进农村经济社会又好又快发展。

通知指出，组织开展“三下乡”活动，要深入贯彻党的十七届五中全会和中央经济工作会议精神，适应当前农村经济社会发展的新形势，顺应农民群众生产生活的新要求，围绕加快发展现代农业、建设农村公共服务体系，把政府主导带动与各方面力量参与结合起来，把开展集中活动与完善长效机制结合起来，把为农民办实事办好事与提高农民群众文明素质结合起来，更好地为农民群众提供贴心服务，更好地促进当前农村改革发展。

通知强调，要把集中开展形势政策宣传教育作为重要任务，围绕贯彻落实党的十七届五中全会精神，结合农村实际开展多种形式的主题宣传教育活动，把我国发展面临的形势讲清楚，把“十一五”成就讲充分，把“十二五”发展的指导思想、总体思路、目标任务和重大举措讲明白，引导农民群众为完成农村经济社会发展各项任务贡献力量。要把满足农民群众物质文化需求作为立足点，源源不断地把优秀精神文化产品、法律法规和法律服务、科学知识和实用技术、卫生知识和医疗服务送下乡，帮助农村地区建设完善各类公共服务设施，提高农民群众的思想道德素质、科学文化素质和健康素质。要把实现“三下乡”常态化机制化作为重要依托，将这项工作纳入各地经济社会发展规划之中，健全城市支援农村的制度，发展农村志愿服务体系，加大农村乡土人才培养力度，促进文化科技卫生常下乡、常在乡。

通知要求，各地各有关部门要高度重视“三下乡”工作，切实负起责任，加强组织领导，落实和完善相关政策，建立健全激励机制，为“三下乡”工作提供坚实保障，要坚持科学安排、有序推进，确保全年工作有计划，分阶段持续开展。要坚持突出重点、务求实效，不断增强工作的针对性和影响力。要坚持统筹协调、扩大宣传，积极营造全社会关心、支持、参与“三下乡”活动的浓厚舆论氛围。要认真组织元旦春节期间的集中示范活动，广泛开展形式多样的文化下乡，丰富节日期间农村文化生活，让广大农民群众过一个欢乐喜庆祥和的节日。

宗和

## 让“三下乡”演绎更多“真情故事”

本报评论员

寒冬时节，一年一度“三下乡”活动的号角又一次吹响，广大文化、科技、卫生工作者连演出、送知识、送服务、送温暖下乡的脚步，打破了传统农闲的寂静。求知求富、崇善爱美、积极向上的广大农民群众，抓住大好时机，忙学习，忙“充电”，既享受丰收的喜悦，又积蓄着发展现代农业、建设幸福家园的新意向、新能量。

在城乡统筹、建设社会主义新农村背景下深入开展“三下乡”，传递的是全社会重农、支农、惠农、爱农的政策导向和实际行动，营造的是感恩农民、反哺农业、促进城乡和谐发展的时代文明风尚。

“三下乡”活动的一个高境界，是服务者与被服务对象之间结出“真情文化”，演绎出“真情故事”。一个多年参加“三下乡”的同志讲过一个故事：刚开始他们单位给一个村捐衣送物，但是几年过去了，村里贫困依然没有改变。后来他们又去的时候，村里一千人和德高望重的老者都来陪他们吃饭，村主任端起酒杯动情地说：“我知道你们都是好人，又很有本事，你们能不能带村里找到致富的门路？我们村民都不怕吃苦，什么活都能干！”随后，他们召开了座谈会，大家一致表态，要利用各自的关系为农民办点实事。于是，请了农科院的专家到这个村来考察，发现这里满山遍野都是野生连翘。最终开发生产出了连翘茶推向市场，村民走上了致富之路。

实践表明，“三下乡”要有定性，要用效果作标准，要使群众得到实惠。广大农民期盼“三下乡”活动与时俱进，丰富内容。下乡的人不在于声势有多么大，只在于服务的内容好、内容新，能管用。每个参加“三下乡”的同志，应当以对现代化农业的热切向往，对农村美好明天的无限憧憬，对农民兄弟姐妹的深厚感情，积极投身这一事业，克服困难，改进作风，创新服务，扎实工作，用自己的热情、忠诚、智慧，谱写今冬明春“三下乡”活动的新篇章。

## “醉驾”即“拘役” 我国拟修改刑法严惩“马路杀手”

新华社记者 周英峰 周婷玉 崔清新

不久前，“危险驾驶”罪引起社会高度关注。20日，全国人大常委会开始二审的刑法修正案(八)草案，对“危险驾驶犯罪”条款进行了再次修改，进一步加大了对醉驾、飙车等危险驾驶行为的惩罚力度。

根据最新的修改，醉酒驾驶机动车，不管情节是否恶劣，是否造成后果，都将按照“危险驾驶”定罪，处以拘役，并处罚金。

同时，二审草案稿规定，如果有醉驾、飙车等行为，同时构成其他犯罪的，将依照处罚较重的规定定罪处罚。此前出台的道路交通安全法规定，醉酒后驾驶机动车的，处十五日以下拘留和暂扣三个月以上六个月以下机动车驾驶证，并处五百元以上二千元以下罚款。一年内有醉酒后驾驶机动车的行为，被处罚两次以上的，吊销机动车驾驶证，五年内不得驾驶营运机动车。

对危险驾驶行为的处罚，是我国司法理论界、实务界和社会大众呼吁需要从立法层面解决的问题。据了解，世界各国也存在醉驾、飙车的社会问题，各国也纷纷通过立法防患于未然，起到预防犯罪的作用。

针对醉酒驾车、飙车等危害公共安全的行为，刑法修正案(八)草案一审稿增加了危险驾驶犯罪，规定：“在道路上醉酒驾驶机动车的，或者在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，处拘役，并处罚金。”

## 本报记者 李丽芳

曾看过一篇报道，说广西南宁市公交车上的“能帮就帮”成为这座城市的自觉行为。近日，随着中央新闻采访团深入南宁市的街道、学校、社团、乡村采访，深刻感受着融入南宁百姓生活“能帮就帮，敢做善成”的城市精神，正如冬日里仍是半城绿树半城楼的这座城市给人的感觉：满目春色。

### 能帮就帮 让社会更和谐

望州南社区是南宁市一个典型的混合型社区，居民大多来自旧城改造拆迁户。记者走进社区，处处感受着“能帮就帮”的和谐与温暖。

“都是一个社区的，能帮就帮呗。今天你帮人，明天人帮你，帮助别人就是快乐自己。”社区居委会主任黄伟玲用朴素的话语诠释着。该社区党员干部充分发挥先锋模范带头作用，大力开展“衣食住行能帮就帮，求学就业能帮就帮，大事小事能帮就帮，能帮一点就帮一点”的“能帮就帮”活动。扶贫帮困，排忧解难，凝聚人心，营造出互帮互助、平等友爱、和睦相处的社区氛围。

为将文明建设推向城市的每一个角落，从2007年开始，南宁市就以“科学发展，构建和谐”为主题，在全市广泛开展建设“和谐单位、和谐乡镇、和谐村屯、和谐街道、和谐社区、和谐家庭、和谐学校、和谐企业、和谐医院”为主要内容的“九大和谐建设”活动，把基层和谐建设工作进一步推向深入，使文明城市建设得到深化。如今，“能帮就帮”的南宁精神已融入南宁人的血液，深深扎根于广大人民群众当中。

### 敢做善成 让生活更美好

军转干部朱传波转业15年，3次临危受命，每次都让处于困境中的企业扭亏为盈，走上良性发展道路。为这一切，他以个人房产为抵押，向自己的叔叔借来380万元，而在企业扭亏为盈后他第一时间想到的不是还钱，而是给职工兑现拖欠了数月的工资；他因工作劳累患上严重肾病，每天背着一条导管和一袋透析用的液体，坚持开会，布置工作和外出检查；他拒绝了200万元的高薪聘请，因为在他看来，“赚钱不是最重要的，我想让职工过上好日子。”

朱传波“敢做善成”的品质，丰富和开拓着南宁的城市精神。在创先争优工作中，南宁市大力弘扬“敬业守责，敢做善成”精神，推动城市文明创建活动。南宁市委书记车荣根表示：文明的建设“只有起点，没有终点”。南宁将文明城市建设与中国绿城、和谐社会、区域性国际城市和广西“首善之区”建设相结合，进一步提升全市人民的幸福感。

### 百姓舞台 让文明植心间

今年，南宁市委、市政府开展了乡村社区和谐文艺大展演，组织群众在种田做工之余登上舞台。南宁市委常委、宣传部长、副市长吕浩说，这种发自草根的文艺大展演给城乡群众带来了快乐，促进了社会文明和谐。“目前我们已经在1390多个乡村和300多个社区开展了1370多场文艺展演，参与的人数达80多万人次，通过活动弘扬了健康文化，密切了干群关系，增进了邻里团结，构建起了‘乡村小舞台，和谐大社会’的格局。”

走在南宁的大街小巷，随处可以感受到文明的力量，随时可以看到一幕幕温馨的画卷：在公共汽车上，总是有可爱的南宁市民主动为老人、小孩和残疾人让座；在中国—东盟博览会的会场上，总是有一张张志愿者的笑脸；在商店、饭店和旅行社里，总是有工作人员的热情服务。广西壮族自治区成立50周年大庆，南宁大街小巷张灯结彩，几乎无一丢失和破损；南湖办灯展，十万人看花灯，却无拥挤踩踏。

南宁作为全国唯一同时拥有“全国文明城市”和“联合国人居奖”荣誉的城市，文明已经融入了每个市民的行为习惯里，这座城市也因为文明而变得更加美丽、更加和谐。

[上接第一版]

农村社会保障制度逐步建立。2009年9月1日，国务院出台开展新型农村社会养老保险试点的指导意见，首次将农村居民基本养老保险纳入中央财政补贴范围。目前，全国已有838个试点县和4个直辖市开展了试点，覆盖了24%的地区。同时，全面建立农村最低生活保障制度，使低保对象达到3000多万人。

农村的水、电、路、气、房等基础设施建设获得重大进展。中央政府每年拨款的多用于解决农村饮水安全问题。国家财政用于公路建设的专项资金年均近900亿元，50%用于农村公路建设。5年间，全国农村公路里程达到345万公里，新增里程53.5万公里。

覆盖城乡的公共文化服务体系加快建设。国家对农村地区文化建设的投入4年间增幅达到140.98%。

富裕文明、和谐安康，是人类的共同理想。“十一五”期间稳步推进的社会主义新农村建设，给我国农村、农民生活带来润物细无声的巨大变化，展示了美好中国的前景，体现在农村百姓衣食住行以及精神文化生活等各个层面：

村镇建设规划和文明生态村建设，在指导民居设计既保留特色、文化个性，方便农民生产生活的前提下，推进“一池四改”，建沼气池，改路、改水、改厕、改厨。许多村庄的环境卫生面貌焕然一新，村民一改过去乱搭建、乱堆放、随意倒垃圾等陈规陋习，文明素养有了很大提高。

“乡村游”、“农家乐”，将第一产业和第三产业有机结合，成为农民增收新亮点。而且，这种以农家庭院为载体的旅游形式，使农民有机会真正以主人的身份接待城里来的游客。乡下人的善良淳朴、热情好客，赢得城里人的真心尊重，在与城里人面对面“零距离”接触中，农民看到了自身拥有的资源优势，变得更加乐观。

## 巩固“十一五”好势头 实现“十二五”好开局

自信

丰富多彩的文化和精神文明创建活动像磁石一样吸引着农民群众。创“十星级文明户”、村民道德评议会、“富、学、美、乐”四星家庭活动、农村文化活动室建设、“农家书屋工程”、“广播电视村村通”等等，迎合了农民群众求知求美、崇善爱美、积极向上的精神追求。2006年3月开始实施的“农民体育健身工程”，到2010年完成10万个行政村农民健身场地设施建设，惠及约1.5亿农民。民间文艺、民办文化得到国家政策的保护和鼓励，农民演、农民看，成为农民群众引以为豪、喜闻乐见、自娱自乐的文艺形式。各地通过举办农民艺术节、农民歌会、农村文艺汇演等，让农民的文化艺术得到展示和交流，把亿万农民吸引到农村文化建设中来。文化和体育活动的开展，使农村原本平常单调的生活有了“亮色”，提高了农民的幸福指数。

### 农民权益获得发展 社会地位不断提高

“十一五”这五年，在农业农村经济持续平稳较快发展的同时，农民——这个中国最庞大的群体，也在以积极昂扬的姿态直面困难，接受挑战，实现了自我的不断发展。

在“以人为本”价值取向和理念指导下的当代中国，有一些时刻必须铭记：

- 2008年3月，朱雪芹、胡小燕、康厚明三位农民工代表首次走进庄严的人民大会堂，代表中国亿万农民工行使权力；
- 2009年，城乡“同命同价”问题获得实质性突破。6月，全国人大常委会有关部门负责人对“同命不同价”现象首次明确作出“同价”答复，到年底全国人大常委会表决通过中华人民共和国侵权责任法，确立了同命同价法律原则，体现了权利平等和生命的尊严；
- 2010年全国“两会”上，备受关注的选举法修正草案获得通过，规定城乡按相同人口比例选举人大代表，至此，城乡居民终于进入“同票同权”时代。

这些重要的突破是农民权利和利益受到空前保护的缩影。“十一五”期间，我国各级政府部门把维护好农民的各项经济、政治权益作为突出的任务，在经济上保障农民的物质利益，政治上尊重农民的民主权利，实现了农民多项权益的不断发展。

2007年，备受关注的物权法出台，将