<!-- PageHeader="农民日报" -->

本报讯(记者 张凤云)12月13日,人力资源和社会保障部召开全国人力资源社会保障系统视频会议,贯彻落实中央经济工作会议精神,按照国务院关于保证年展农民工工资足额发放,切实维护和谐稳定劳动关系的要求,对做好“两节”期间保障农民工工资支付工作进行进一步动员部署。会议要求各级人力资源社会保障部门努力做到元旦、春节期间农民工工资基本无拖欠,涉及拖欠农民工工资的劳动争议案件在春节前基本办结,因拖欠工资问题引发的群体性事件得到有效预防和妥善处理。

人力资源和社会保障部部长尹蔚民要求,将做好元旦、春节期间保障农民工工资支付工作作为当前重要而紧迫的任务,以建设领域企业和中小型劳动密集型加工制造企业为重点,保证农民工工资足额发放,维护和谐稳定的劳动关系。

尹蔚民指出,今年以来,各级人力资源社会保障部门从解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益出发,加大了保障企业工资支付和劳动纠纷调处力度,预防和解决拖欠农民工工资工作取得了积极进展。但是拖欠农民工工资问题远没有从根本上解决,部分企业拖欠工资损害农民工合法权益的问题仍时有发生,因拖欠工资引发的劳动争议案件和群体性事件仍处于高位。各级人力资源社会保障部门要认真贯彻中央经济工作会议精神,落实国务院要求,进一步增强责任感和使命感,切实加大工作力度。

尹蔚民强调,各级人力资源社会保障部门要结合本地实际,重点要做好四个方面的工作:一是切实加大劳动保障监察执法力度。各地要会同有关部门组成联合执法检查组,进一步集中力量深入扎实地开展专项检查。在开展专项检查的同时,要进一步畅通举报投诉渠道,为农民工举报投诉拖欠和克扣工资问题提供方便、快捷的服务。

二是切实加强涉及拖欠工资的劳动争议调处工作。各地要针对“两节”期间因拖欠工资问题容易引发劳动争议的突出矛盾,继续开通劳动争议处理“绿色通道”,引导农民工通过调解仲裁等法律渠道维护劳动报酬权益。要指导各类调解组织进一步加大争议调解工作力度,最大限度地将拖欠工资争议化解在基层。对申请仲裁的拖欠工资争议,要及时受理,及时裁决,力争在春节前办结。

三是切实发挥工资支付保障制度的作用。要按照规定及时动用工资保证金支付被拖欠的工资,及时动用应急周转金等资金垫付被拖欠农民工的部分工资或生活费。建立健全建设单位或工程总承包企业负责清偿拖欠工资制度,完善工资支付监控制度,加强行政司法联动打击欠薪涉及的违反治安管理及犯罪行为。

四是切实做好对因拖欠工资问题引发群体性事件的应急处置工作。要进一步健全因拖欠工资问题引发群体性事件的应急工作机制,完善应急预案,明确分级响应、处置程序和处置措施。要进一步加大预防和解决拖欠工资问题长效机制的建设力度。

# 海南举办国际热带农产品冬交会

本报讯(记者 提戈)12月12日,2010中国(海南)国际热带农产品冬季交易会(简称“冬交会”)在海南省海口开幕。本届“冬交会”以“打造国家热带现代农业基地,推进国际旅游岛建设”为主题,来自蒙古、香港等国家和地区近4000名各地客商参加了此次活动。作为海南农产品产销衔接、交流订货的大平台,“冬交会”已成功举办了13届,是全国冬季最有特色、最具影响力的品牌农业展会。2010年“冬交会”得到全国有关部门的高度重视,被农业部列为全国农产品促销活动重点展会。本届展会由农业部、中华全国供销合作总社、中国国际贸易促进委员会和海南省人民政府共同主办。

海南省农业增加值连续4年增速保持在7%以上,出岛瓜果量突破500万吨,生猪170多万头,畅销全国170多个城市,有效地保证全国冬季“菜篮子”供应。今年10月份的洪涝灾害后,海南采取有效措施狠抓恢复农业尤其是冬季瓜菜生产,确保冬季瓜菜种植面积增加、产量增加、出岛量增加和农民收入增加。同时,强化质量监管,实行质量安全同责制,确保质量安全,让全国人民吃上海南绿色放心瓜果。

本届“冬交会”持续3天,分为主会场和分会场。主会场设在海口市会展中心,设有中心馆、市县馆、林业馆、农垦馆、供销企业馆、农产品质量安全监管展示馆、休闲农业馆、现代农业装备馆和销售馆;分会场设在位于海口市英区富教村的海南现代农业展示示范园,有新品种展示区、玻璃温室展示区、观光长廊(百瓜长)展示区、草莓展示区、热带水果展示区、标准化生产区、兰花展示区、活植株培育区。此外,此次“冬交会”还将举办“创意农业发展论坛”和“国家冬季瓜菜生产基础建设论坛”。

## 第九届“中国稻博会”在杭州举办

本报讯(记者 梅隆)12月10日至12日,以“发展稻米产业、促进粮食安全”为主题的第九届中国优质稻米博览交易会(简称“中国稻博会”)在浙江省杭州市举办,来自全国20多个省、自治区、直辖市的优质稻米品种、加工机械、稻米深加工技术等在现场展示和销售。

本届“中国稻博会”由全国农业技术推广服务中心、中国农业技术推广协会主办,浙江大学、浙江省农业厅和中国水稻研究所承办。除了产品展示、交易活动外,还组织了信息交流与“稻米产业与粮食安全”高层论坛,举行了全国稻米产销对接座谈会,开展了“金奖大米”评比活动,同时重点推介了一批稻米新产品、新品牌。

农业部种植业司司长曾贞琴在开幕式上说,水稻是我国第一大粮食作物,面积约占粮食总面积的27%,总产约占粮食总产的37%。水稻也是我国最主要的口粮品种,全国60%以上的人口以稻米为主食,每年稻谷消费量占口粮总消费的65%。“民以食为天,食以稻为先。”可以说国家粮食安全首先是口粮安全,口粮安全首先是稻米供给安全。因此,发展水稻生产对于满足国计民生需要具有重要意义。

主办方负责人全国农业技术推广服务中心主任夏敬源表示,“中国稻博会”是稻米行业的全国性盛会,以其高规格、权威性被业内誉为“稻米奥运会”。近年来,我国优质稻米产业发展迅速,成效显著,优质品种不断推出,栽培技术不断创新,稻谷加工不断改进,配套机械不断更新。“中国稻博会”已成功举办九届,对推动我国稻米优质化、安全化、产业化、提升我国优质稻米产业的市场竞争力有着极其重要的作用。

# 农民变“股民”推动集体经济新增长

--农村集体经济产权制度改革综述

## 加快农业发展方式转变 新思路 新实践

本报记者 王瑜

农村集体资产是发展农村经济,实现共同富裕的重要物质基础。经过50多年的积累,我国农村集体资产总量巨大。农业部农村经济情况统计显示,目前全国30个省份(不含西藏)的61.77万个村,共有村级集体经济资产1.6万亿元,村均270.6万元。在经济发展转型,城乡一体化加速的历史新阶段,如何保值增值,如何让成员更充分地分享发展成果,成为农村集体经济发展面临的新课题。

### 发展农村集体经济,亟待明晰产权关系

在实践中,推进产权制度改革,使农民手中有“股份”,说话有“分量”,盈利拿“分红”,正是不少农村转变集体经济发展方式,进一步解放和发展农村社会生产力的现实选择。

2007年底,农业部发布了《关于稳步推进农村集体经济组织产权制度改革试点的指导意见》,明确改革的目标是建立“归属清晰,权责明确,利益共享、保护严格、流转规范,监管有力”的现代产权制度。今年中央一号文件提出要“鼓励有条件的地方开展农村集体产权制度改革试点”,在日前举行的全国农村集体“三资”(资金、资产、资源)管理工作座谈会上,农业部副部长陈晓华强调,各级农村经营管理部门要认真总结和推广加强农村集体“三资”管理,发展壮大集体经济的经验,加强指导,有效增强集体经济组织服务功能。

“农村集体经济组织积累形成了一定资产,特别是还有大量的土地资源日益升值并有着资本化趋势,这是农民专业合作社所不具有的优势,其发展壮大能对小农户起到很好的带动作用。”长期关注农村集体经济发展的当代中国研究所研究员郑有贵认为,村集体经济发展滞缓,除了法人地位不明确,乡村治理结构问题以及附加社会职能等外部因素外,内因正在于“谁是集体,集体是谁”--由于成员在集体中的财产权关系模糊,财产所有者实际上是“缺位”的。

所有者“缺位”,一方面导致成员在资产运作和收益分配上没有发言权,农民因此对集体经济不关心、不参与,民主议事、民主管理和民主监督流于形式;另一方面也放松了对村干部的约束和监督,导致集体资产被挪用、平调、挥霍浪费,或低价承包、变卖等经营问题时有发生。特别是随着城镇化、工业化进程的加速,成员在集体经济组织中的产权不清导致农民的土地权益受到严重侵害,集体资产在村社合并尤其是“村改居”中被大量平调甚至流失,土地补偿费、集体不动产收益分配问题上矛盾凸显。因此,农村集体经济要发展,农民权益要保障,就必须从明晰成员在村集体经济组织中的产权关系入手,改变过去那种“农民形式上参与管理,实际上干部说了算”的状况。

明晰产权关系,关键是将资产量化到人

明晰成员在集体经济组织中的产权关系,相应的决策权、处置权、收益权和监督权才能落到实处,集体资产及其运作也才能真正“阳光”起来。然而由于涉及村集体内部的利益调整,要将虚置的集体权力落实到每个成员手上并不容易,具体操作中难度较大的是资产评估和成员界定。

资产有多少,直接关系到集体经济资本有多少,也关系到农民的股份有多重,然而一直以来许多村集体资产都处于无序管理状态,因此产权制度改革的第一步就是要清产核资,摸清家底。

在清产核资的基础上将资产以股份形式量化到成员,可以实现从“集体共有”到“按份共有”的转变。这一过程中,成员该如何界定?股权该如何分配?一些省(市)在实践中进行了有益的探索,目前对成员的界定大体有两种原则,一是户籍制原则,即以本集体经济组织内的农业户籍为标准;二是户籍与义务相结合的原则,即要求具有农业户籍并在本集体经济组织中实际尽到义务。

随着清产核资、资产量化、股权设置的步步推进,农村集体经济组织资产实现了从“集体共有”到“按股共有”的转变,产权关系逐渐明晰起来。正如河北省正定县塔元庄村党支部书记尹小平所说:“谁是集体,集体就是俺们每个村民。股份制把村民享受的利益确定下来,集体还会虚化吗?”

## 深化产权改革,还要有效保障其独立运作

农村集体经济组织产权改革后,其管理和运行机制发生了重大变化,但法人地位不明确,因而不能注册登记。一些地方采取变通手法,将产权制度改革后的组织定位为股份制企业,按《公司法》注册登记,然而这既不符合村集体经济组织的性质,也使新的问题接踵而至;村集体经济组织一方面要纳税,另一方面要支付社区公共开支,发展的资金从哪里来?

“农村集体经济组织是历史传承下的组织资源,在农业组织化程度较低的情况下无比重要,并在宪法中有所体现,但其法人地位并不明确。”郑有贵解释说,法人地位不明确和乡村治理结构问题,使得村集体经济组织难以独立运作,即使获得经营性收入,也因承担了很多本应属于政府的公共服务职能,挤占了本应用于再生产发展的资本。因此集体经济组织要真正成为产权清晰的现代经济组织,还应该按照法律的要求,理顺与党支部和村委会的关系,使其成为独立运作的经济组织。

业内专家指出,产权制度改革不仅要明晰产权关系,更重要的是让成员共享发展成果,让集体资产保值增值,最终实现区域产业的发展壮大。只有成为独立的法人主体,集体经济组织才能有更加明晰的发展定位和发展方向。建议应在推进农村集体经济组织产权制度改革的同时,进一步明确政府的农村社会管理和公共服务职能,将乡村发展进一步纳入公共财政支持体系。

## 泳坛小花摘中国亚残首金

本报记者 冯克 文/图

4分56秒91,当现场大屏幕打出蔡余庆燕夺冠成绩的时候,满场观众欢声雷动。年仅15岁的蔡余庆燕以这一成绩刷新了自己今年8月在荷兰世锦赛上创造的亚洲纪录,这块女子400米自由泳S9级金牌,也是中国在亚残运会历史上的首枚金牌。

尽管各方舆论都在淡化亚残运会的金牌争夺,更注重于凸显残疾人运动员自强拼搏、乐观向上的意志品质。但首届亚残运会首枚金牌的诞生,还是吸引了不少观众和媒体关注的目光,广东奥林匹克游泳馆再次迎来一场观赛高潮。12月13日上午,当蔡余庆燕和队友宋玲玲共同步入赛场,现场观众用长时间的掌声和欢呼声为她们拼命鼓劲。

发令枪响,失去右腿只能依靠左腿支撑的蔡余庆燕轻盈迅捷地跃入泳池,优势也很快显现,百米过后,她已超越第二位选手四五个身位。400米的距离对于残疾人游泳选手的体力是一个不小的挑战,但这位“90后”泳坛小花大赛经验颇丰,比赛中体力分配已然相当合理。每百米所用时间基本相同。其他选手并未对她造成很大挑战,蔡余庆燕一路保持领先,直至触壁完赛,夺得金牌。

出生于浙江丽水的蔡余庆燕3岁就因车祸造成右腿残缺,年幼的她却从未自暴自弃,通过游泳训练找到了自己的人生目标,12岁就入选了国家残疾人游泳队。凭借坚强的性格和不懈的努力,练习游泳5年多,蔡余庆燕进步