<!-- PageHeader="農民日報" -->

# 江海横流显本色 人间正道是沧桑

(上接第一版)

党中央把应对国际金融危机冲击作为深化改革的契机，不失时机推进重点领域和关键环节改革。成品油税费改革，增值税转型型改革，跨境贸易人民币结算试点，自创业板设立等一批重点改革相继启动，为经济社会发展注入活力。

这是中国特色社会主义事业全方位推进的5年

人民民主是社会主义的生命。坚持和完善人民代表大会制度和中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持和完善民族区域自治制度和城乡基层群众自治制度，推进科学立法，民主立法，推进决策科学化，民主化，扩大基层民主，加快行政体制改革，巩固和发展最广泛的爱国统一战线……中国特色社会主义民主政治展现出更加旺盛的生命力。

深化文化体制改革的重大政策相继出台，为文化事业和文化产业发展注入强大活力；一系列文化惠民工程深入实施，进一步改善了基层群众文化生活；一大批经营性文化单位转企改制，进一步增强了实力竞争力——2009年，文化产业增加值占国内生产总值比重由2004年的2.1%上升为2.5%左右，成为经济发展的新亮点。

社会建设与人民幸福安康息息相关。扩大政府公共服务覆盖面，制定和实施国家中长期科技，教育，人才规划纲要，推动就业、收入分配、社会保障、医药卫生等各项社会事业加快发展，不断创新社会管理方式，加强平安建设……一系列重大措施相继实施，社会建设步伐不断加快。

生态建设是经济社会可持续发展的重要基础。从党和国家领导人带头参加义务植树到全民环保意识的提升，从确立节能减排约束性指标到实施重大环境保护建设项目、推广低碳技术、发展循环经济……发展生态文明成为全社会的共识和追求，资源节约型，环境友好型社会建设稳步推进。

国防和军队建设，在中国特色社会主义事业总体布局中占有重要地位。党中央都跟有效履行新世纪新阶段军队历史使命，把科学发展观作为国防和军队建设的重要指导方针，科学谋划兴军之策，强军之道。一系列富有鲜明时代特征的强军治军方略，有力推动了中国特色军事变革，有力推进了国防和军队现代化建设，人民军队为维护国家主权，安全，发展利益提供了强大力量支撑和保障，在全面建设小康社会进程中实现富国和强军的统一。

这是祖国和平统一大业迈出重大步伐的5年——香港和澳门社会保持稳定，经济更加繁荣，民主有序发展，民众安居乐业。“一国两制”的成功实践谱写出新的篇章。

海峡两岸政党交流成功开启，全面直接双向“三通”得以实现，《海峡两岸经济合作框架协议》正式生效……两岸关系展现出和平发展的良好态势。

时速486.1公里！

2010年12月3日，新一代高速动车组运营时速再创世界纪录！200公里，350公里，416.6公里，486.1公里……中国高铁一路驰骋。

在党中央坚强领导下，中国特色社会主义事业朝着科学发展的方向一路向前……

## 万众一心，多难兴邦——5年里，无论多大灾难袭来，党中央始终同人民在一起，共同筑起坚不可摧的长城

历史前进的步伐，总伴随着艰辛。
这是自然灾害频发的5年——

特大地震灾情震惊世界，低温雨雪冰冻历史罕见；大江大河浊浪排空，多个省区旱灾肆虐；沿海台风不期而至，山西泥石流突然凶猛……

“同人民在一起”——

人们不会忘记，那一个个焦急赶往灾区的身影；

四川汶川特大地震发生后，胡锦涛总书记深入北川、汶川、什邡、汉中等地震重灾区，看望受灾群众，慰问抢险大军，指导抢险救灾。随后，总书记又多次前往四川、陕西、甘肃，考察灾后恢复重建进展，了解受灾群众生活安置情况。

青海玉树强烈地震发生后，正在出访途中的胡锦涛总书记心急如焚，果断中止出访行程，星夜赶回北京，不顾长途旅行疲劳主持召开中央政治局常委会会议，研究部署抢险救灾工作，随后又立刻赴雪域高原。

废墟上，帐篷中，学校里，总书记亲切的慰问，细心的叮嘱，沉着的部署，极大增强了人们战胜灾害，重建家园的勇气……

吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强，贺国强，周永康等中央领导同志，也分别赶赴地震灾区，指导抢险救灾和灾后恢复重建工作。

在汶川，在北川，在青川；在玉树，在舟曲，在旱涝灾区；危楼旁，瓦砾中，大堤上……那里有灾情，哪里有受灾群众，哪里就有中央领导风尘仆仆的身影。受伤的心灵得到抚慰，绝望的目光看到希望……

“任何困难都难不倒英雄的中国人民！”——

人们不会忘记，那一句句坚定话语传递的信念；

“我们一定能渡过眼前的难关，今后的生活一定会好起来”“在严重灾难面前，我们要坚强，要有信心，有勇气”“要从小学会坚强，不向困难低头，将来一定会有美好的未来”……

重大特大自然灾害发生，抢险救灾工作千头万绪。每一次，都是对一个国家，一个民族应对能力的重大考验。

从争分夺秒搜救幸存者到千方百计救治伤员，从排除万难转移被困人员到妥善安置受灾群众，从严密防范次生灾害到加强灾区卫生防疫，从编制灾后恢复重建规划到全面开展灾后恢复重建……在抢险救灾的关键时刻，在重建家园的重要节点，党中央果断决策，周密部署，团结带领全党全军全国各族人民，充分发挥制度优势，科学调度全国资源，有力有序有效地指导抢险救灾和灾后恢复重建工作……

“我们是坚如磐石，牢不可破的生命共同体”——
人们不会忘记，那一颗相依相畏心灵的力量；

风雪中，人们给受阻于恶劣天气无法回家的陌生旅客送水送饭；地震后，人们为灾区群众慷慨解囊，捐款捐物，自发赶赴灾区参加救援；重建时，兄弟省市根据中央统一安排，出钱出力，倾心支持……

5年里，胡锦涛总书记等中央领导同志多次带头捐款，和全国各族人民一道，表达对灾区群众的深情关怀；

5年里，五星红旗3次为遇难同胞而低垂，寄托人们深深的哀思，表达共和国对人的生命的无比尊重；

5年里，“汶川挺住！”“玉树加油！”“舟曲不屈！”“中国加油”……从内心深处爆发出的一次次呐喊，响彻长空。

风雨同舟，守望相助。在党中央坚强领导下，亿万中华儿女万众一心，百折不挠，凝聚起坚不可摧的强大力量，伟大民族精神在灾难考验中不断丰富，不断升华。

“一个善于从自然灾害中总结和汲取经验教训的民族，必定是日益坚强和不可战胜的”——

胡锦涛总书记在全国抗震救灾总结表彰大会上的重要讲话，充分展现了中华民族的智慧和顽强，充分展现了中华民族的坚韧和成熟。

汶川地震5个月后，国家立法机关修订防震减灾法，进一步提高学校、医院的抗震设防标准，并结合抗震救灾和灾后恢复重建实践，对应急救援机制、过渡性安置，灾后恢复重建等作出有针对性的修改；

“要进一步加强防灾减灾工作，显著提高防灾减灾能力。”经过汶川地震，各地在防灾避险方面全力“补课”：排查地质灾害隐患，制定转移避险预案，广泛开展应急避险演练……

制定灾后恢复重建规划时，中央提出“安全第一”“科学规划”。有关部门坚持科学论证，主动避开地质灾害隐患点，确保把灾区群众的未来建立在安全基础之上……

艰难困苦，玉汝于成。在党中央坚强领导下，中国人民创造着一个个战胜灾难的奇迹。灾区满目疮痍的土地萌发新的生机，历经灾难的人们信心百倍迈向新的生活——

在汶川，3年重建任务已提前一年基本完成，一排排新房比肩而立；在玉树，群众基本生活入冬前就已安排妥当，部分已经入住新居；在舟曲，灾后恢复重建工作全面启动，小小山城正在迎来新生……

在灾难中砺伟大民族精神，从灾难中汲取前进力量——

无论多大的灾难，无论多大的考验，党中央始终同人民在一起，奋力书写中华民族顽强拼搏的壮丽诗章

## 以人为本，心系人民——5年里，切实解决人民最关心最直接最现实的利益问题，努力实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益

权为民所用，情为民所系，利为民所谋。

时代在发展，环境在变化，全心全意为人民谋利益始终是中国共产党人全部活动的出发点和归宿。

人民群众关心的重大民生问题，正是党中央工作的着力点。5年里，党中央始终把保障和改善民生作为工作的出发点和落脚点，力度不断加大。

教育是国计也是民生，寄托着亿万家庭对美好未来的期盼——

根据中央统筹安排，2006年开始在西部地区农村实施免费义务教育，2007年扩大到中东部地区农村，2008年全面实施城乡免费义务教育。3年3大步，我国教育事业迎来了历史性发展。

“有学上”还要“上好学”。2010年，中央召开全国教育工作会议，制定《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》，确定了未来教育工作重点：逐步解决资源配置不均衡，着力改革人才培养体制，不断完善国家助学制度……

就业是民生之本，和谐之基。“十一五”时期，以胡锦涛同志为总书记的党中央始终高度重视就业和再就业工作——

2006年初，中央政治局会议在研究“十一五”时期各项工作时明确提出，要“继续实施积极的就业政策”；5年后的2010年10月，党的十七届五中全会通过的“十二五”规划建议再次强调要“实施更加积极的就业政策”。5年里，我国积极就业政策体系日渐完善，城镇新增就业5700万人以上；农村富余劳动力转移就业4500万人，比“十五”时期增加500万人；城镇登记失业率始终控制在4.3%以内。

在国际金融危机影响持续发酵，各国失业率居高不下的背景下，每年新增就业人口高达2000多万的人口大国做到这一点，难度可想而知……

社会保障是百姓生活的“安全网”，社会发展的“稳定器”，对处于深刻变革的中国来说，意义尤其重大。

“十一五”时期之初，胡锦涛总书记就反复强调，要“加快推进社会保障体系建设”“建立健全与经济发展水平相适应的社会保障体系”。5年里，根据中央统筹安排，我国社会保障体系建设稳步推进。全国城乡超过12.5亿人被纳入基本医疗保险制度；1100多个县(市、区、旗)开展新型农村社会养老保险试点，数以亿计的农村居民告别单纯靠土地养老，儿女养老的模式；养老保险关系转移接续已经破冰，人们流动就业的障碍开始消除……

“看病难看病贵”，人民群众对医疗问题反映强烈。党中央从深化医药体制改革着手，努力破解这道难题——

2006年，根据党中央部署，有关部门深入调查研究，广泛征求意见，着手制订新医改方案。2009年，《中共中央、国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》和《关于医药卫生体制改革近期重点实施方案(2009-2011年)》同时出台。新医改方案针对当前医药卫生领域存在的突出问题，着重强调公益性基本原则，对于更好保障人民健康，促进医疗卫生事业发展具有重要意义。中国，正向人人享有基本医疗服务的目标稳步迈进。

住房是百姓大事，也是国家大事——

“十一五”时期，中央反复强调——加强房地产市场调控，加快保障性住房建设，支持棚户区改造，努力满足人民群众在住房方面的基本需求。

2010年，根据中央安排，有关部门采取多项措施，加快完善性房保障体系。到12月底，全国各类保障性住房和棚户区改造项目已开工590万套，农村危房改造已开工136万户。特别是2011年计划在全国范围内新增公租住房等保障性住房1000万套，力度之大，前所未有。越来越多的住房困难群众正在实现“安居梦”。

民生大于天，枝叶总关情。越是困难时刻，越要高度关注民生——

停工裁员，收入减少，财产缩水……国际金融危机在对我国经济发展造成巨大冲击的同时，也给百姓生活带来严重影响。

严峻时刻，党中央鲜明地将保民生与保增长，保稳定并列为工作重点。胡锦涛总书记在不同场合反复强调，要扎扎实实做好保民生工作，确保困难群众基本生活有保障，城乡居民生活有新改善。

每次到外地考察，胡锦涛，吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春，习近平、李克强、贺国强、周永康等中央领导同志总会把保障和改善民生作为调研重点。他们一次次走到普通群众中，问民生、听民意、察民情；一次次走进困难群众家里，送去温暖，关怀和信心……

立党为公，执政为民。5年里，党中央坚持全心全意为人民谋幸福，真心诚意为群众办实事，赢得了亿万群众衷心拥护。

## 总揽风云，折冲樽俎——5年里，统筹国内国际两个大局，准确把握国际形势，推动建设和谐世界，为中国改革开放和社会主义现代化建设营造良好国际环境

这是令人感动的一幕——

“你不要紧吧？”“希望你没有摔伤。”

2010年11月6日下午，葡萄牙首都里斯本。中国国家主席胡锦涛走向坠马受伤的葡萄牙仪仗队士兵，紧紧拥抱……充满真情的举动，充分展现了中国领导人以人为本的形象，获得世界舆论高度肯定。

### 这是万众瞩目的时刻——

2008年8月8日，中国首都北京。北京奥运会盛大开幕，中华民族百年奥运梦想最终实现。世界各地的人们欢聚五环旗下，共享激情盛会，感受真实中国。人类