<!-- PageHeader="三农论坛 3" -->
<!-- PageHeader="2011年1月1日 星期六" -->
<!-- PageHeader="编辑:陈克立 新闻热线:01084395126" -->
<!-- PageHeader="E-mail: liancheshul8219@sina.com" -->
<!-- PageHeader="農民日報" -->

# 土地是农民的一种财产权利

□□ 国务院发展研究中心副主任

韩俊

2010年1至3季度,国家土地出让金收益是1.68万亿元。地方政府现在财政预算收入里面来自卖地的钱,估计得占到60%,这些钱是卖地来的,地过去都是农地。在很多地方,政府成了一个卖地的大公司,这是不正常的。政府如果像有些专家讲的,成了经营土地的大公司,这样就很容易侵害民生。因为地价高了以后,政府的收入是上去了,但是整个经济发展的成本就提高了,老百姓的生活成本也提高了。作为政府,改善民生,提供必要的公共服务,这也是政府应尽的义务。但如果一个城市把房价搞得这么高,下一步再把蔬菜等一些基本生活消费品的成本也搞得很高,老百姓怨声载道,还有什么和谐可言?

从农村土地上获得的收益却大部分都没有用在农业上

说到卖地,卖了这么多钱,这个钱干什么用了?一直试图把这个问题搞清楚。到很多地方调研,卖地卖了多少钱是一清二楚的。但是如果问把卖地的钱干什么去了,很多地方不愿意告诉你。我看到一个最新的研究成果,就是卖地的这些钱。真正用于农业和农村的只有5%左右。剩下的钱是用来搞城市的基础设施建设,搞开发区的建设,用于城市的发展。我们现在是取之于地,但是用之于城。在这个问题上,我们还是不是工业反哺农业,是不是城市支持农村?在这个问题上,其实是农业、农村来贴补城市。

现在总的来讲补偿标准在不断提高,但是在农民的眼里,这个补偿标准还是偏低

特别是某些重大基础设施的建设给农民的补偿就更低,比如说我看到一个研究报告,讲一段高速公路,167公里给农民的土地补偿款只有两公里的造价,就是我们国家这些高速公路,现在包括也在建高速铁路,里面的土地成本是非常低的,实际上是压低了对农民的补偿换来了我们这些基础设施和城市化的快速的发展。

无论是公益性还是商业性,给农民都应该是一个价格。所谓公益性它就有一定的强制性,所以你不能说这是一个公益性的某个建设就让农民做出贡献,土地是农民的一种财产权利,现在《物权法》明确提出对国有财产,对私有的财产也包括对集体的财产应该提供同等的保护,在征地问题上一定要树立这个概念。我们不能够用我们的公权力去侵犯农民的私权利,应该成为一个基本的准则。

现在很多人认为,说给农民补偿高了就会影响发展,其实这个认识是不正确的。背后其实是一个利益分配问题。世界上没有一个国家因为按照市场价值对农民的土地进行补偿,其发展就受到影响了。所以应该让农民分享更多的土地的收益,要增加农民的要素的收入,财产性收入等等。

上楼以后还是务农,农民没有新的收入来源,菜地也没了,生活成本一下提高了,但他的生活并没有直接的改善

拆村并庄,农民集中住上了楼房,但在这个过程中存在主要的问题就是给农民的补偿还是偏低。如果说我们让农民上楼,让农民集中居住,主要目标就是拿地,我觉得这样做可能会带来很多问题。

要更多地听听农民的意见,首先,农民是不是自愿的。有不少的地方,我相信农民不完全是自觉自愿的。其次,节省出来的地是谁的,很多地方是不明确的,农民的土地整理出来,节省出来的土地肯定是农民的,但现在很多地方就把它直接变为国家的了。第三,节省出来的土地指标如果去搞市政建设,去搞房地产,去搞开发区,这个土地卖的钱是谁的?有些地方也不明确,以为是政府的,这个钱应该是农民的,因为地是农民的。

现在要城乡统筹,那么城乡统筹不能说你就把目光盯在要把农民的地统到城里来。现在经营城市的土地困难了,你又去经营农村的土地。然后把这个土地的收益用于城市建设,我觉得这不是城乡统筹。

## 户口和土地到底是什么关系

现在很多地方提出让农民拿着土地换户口,让农民拿着宅基地换城市住房。宅基地按照我们现在的法律是农民的一项财产权利,那么户口是个什么东西呢?户口背后有很多公共服务,低保经济适用房、教育、医疗、社保,我们的户口是跟公共服务捆在一块儿的,如果说让农民拿着一个土地的财产权利去换这个户口,去换这些公共服务,我认为这是对农民一种新的歧视。

过去的合作化运动,集体化运动,就是代替了农民的选择,我们付出了沉重的代价,我们什么时候让农民自己去选择?当然政府还要引导,我们的农村发展就会有一个新的局面。

从长远来看,我一直认为,农村发展最大的资源是土地,但是土地现在在某种程度上来讲可以说还是沉睡的资本。所谓沉睡的资本,就是说农村的建设用地躺在这儿睡大觉呢,如同有些基层干部讲,土地有巨大的一个升值的潜力,现在都看到这一点了。有人说过去政府就是跟农民要粮,要钱,现在就是要地,你想不给,那就强迫你给,引发了很多社会矛盾,我认为农村这么大的一个建设用地的存量,如果我们把它开发利用起来了,能够节省出来的土地主要用于支持农村的发展,土地开发经营的收益主要用于改善农村的基础设施和公共服务,通过这个杠杆。可以撬动各种资金流向农村,这样一来,就可以使得农村的面貌在短期内有很大的改变。

农村土地开发,首先这个开发应该是符合用途管制,符合国家土地利用的规划,第二,我们提出两个最大限度,就是说节省出来的土地应该最大限度地用于农村的发展,土地开发的收益也应该最大限度地用于农业和农村的发展,用于改善农民的生活。

我认为不能够说城市变化,城市的面貌变化大就是政绩,而农村的面貌变化就不是政绩。中央反复地强调要城乡统筹,要推进城乡经济社会一体化发展,我觉得应该把城和乡要放在一个同等重要的位置上,而当前农业,农村发展是滞后的,在这时候更应该把保障农民的利益要放到一个更加重要的位置上,从将来来看。我觉得我们要让集体建设用地要跟国有土地要同地同价同权,这是一个方向。同地同价同权,就是说集体建设用地也可以直接进入市场,但是这就需要有些配套的政策,比如说集体的建设用地,特别是要搞一些商业性开发的话,你得健全土地的一些税收方面的一些配套政策,土地的增值收益整个由全社会来共同分享。

## 治理农业面源污染

我国是全球最大的化肥,农药使用国之一,化肥和农药的大量使用不仅对生态环境造成损害,而且导致了在食品中的有害残留。最近,笔者深入洞庭湖区4个区县(市)调查,发现农业面源污染日趋严重,应引起各级党委政府的高度重视。

种植业造成的污染。据测算,现代化农业产量至少有1/4是靠化肥获取的,有机肥施用量不到总施肥量的10%。我国农药生产,使用量都居世界前列,但有效利用率不足30%。特别是大剂量施用除草剂易引起土壤板结,对水产品和水生生物带来危害。

养殖业造成的污染。养殖场(区)长年产生大量养殖废弃物,畜禽粪便,废水无害化处理率不到30%,从养殖场产生大量的有机污染物和氮,磷等,随每天冲洗的污水流入河道,湖泊,造成水体污染。

秸秆资源浪费严重。调查中,农村焚烧田间稻草等农作物秸秆现象仍然普遍,有23.7%以上的秸秆没有得到资源化利用。

农村生活垃圾,农膜残片积留和生活污水随意排放,导致农村环境卫生状况恶化。

在新的形势下,各级党委政府倡导和推行资源节约型,环境友好型的生产方式,就必须出重拳治理农业面源污染。

切实提高监控和监督能力。加强农业面源污染的定位监控和监督管理,及时掌握了解其现状,为科学制定农业产业政策提供依据。推广清洁生产的技术规范体系,引导和帮助农民科学用肥、安全用药。对农药生产、使用,贮存和运输等全过程进行有效监控,并对设施简陋,规模小、污染严重的养殖场实行关停。实施环保农业财政补贴政策,把农业环保生产作为财政补贴的硬性指标纳入财政支农体系之中,使农业财政补贴不仅有利于农业增产,农民增收,而且有利于防治农业面源污染。

卓高峰

## 农民增收应与市民同步

判定农民收入是否增加及幅度如何,令人信服的比较应该在农民同市民之间进行。

在日益深化的社会发展中,应使大多数农民能在普通工薪阶层中找到自己的位置,获得当地(县域)水平的平均收入。日本,韩国的农户属于工薪阶层,原因是国家给予高额补助,其收入一般高于城市普通工薪家庭;所以正确的比较,应该在普通农户同当地城镇中的中等收入者之间进行。增加农民收入,缩小城乡收入差距,应使大多数农民收入紧盯城市中等家庭的收入。

为实现上述目标要求,农户需要一定数量的土地相配置,各地应该根据实际情况,设计其土地适度经营规模。有些地方在富裕农民就必须减少农民,实现土地规模经营的理念引导下,强制调整,收回,流转农民土地,拼凑种粮大户。许多农民在就业、住房、医疗、教育、社会保障尚无着落的情况下,而“被进城”,“被上楼。”当前国家的农村政策好,一般四五口人的家庭要是能种上二三十亩土地,加上打工或其他多种经营收入,就可以获得超出温饱并体面的生活水平。中国社科院近期一项研究显示,八成受访农民工表示不愿放弃农村户口。

土地流转的本意是希望土地能向种田能手集中,以提高生产效率,但实际情况并不尽人意。据专家对湖南省某县种粮大户的调查,在耕种面积超过1000亩的24个种粮大户中,只有4人原来从事过水稻种植栽培,其余的承包种植大户都是从其他产业转业而来,根本没有农业生产经验。有些人承包很多耕地的目的主要不是为了认真地搞好粮食生产,而是希望以种粮大户的名义争取得到政府的项目资金支持或奖励资金。人误地一时,地误人一年。我国土地资源十分珍贵,不可得半点浪费。

刘孟山

地方领导手记

江苏省兴化市委书记 贾春林

# 高产高效做大做强粮食产业

兴化是全国有名的“鱼米之乡”、国家重要的商品粮生产基地。近年来,我市坚持以“粮食增产、农业增效,农民增收”为目标,认真落实中央和省里一系列强农惠农政策,提高农业综合生产能力,调动农民种粮积极性,保持了粮食的稳步增产。2010年实现粮食总产140.44万吨。从2003年起连续8年被表彰为全国粮食生产先进县(市)和标兵县(市)。

## 强化规划引领,调优粮食生产结构

围绕做大做强优质稻米、红皮小麦、啤酒大麦等特色优势产业,制定和实施粮食主导产业发展规划,大力推进优质粮食生产基地建设,优化产业布局。目前全市建有省级粮食生产基地35个,面积达180万亩,其中优质稻米生产基地90万亩,优质红皮小麦生产基地70万亩,优质啤酒、饲料大麦生产基地20万亩。大力推进梗稻化和小麦优质化进程,梗稻种植面积接近100%、优质中筋小麦面积达到90%以上。注重粮食增产与农民增收的有机统一,积极推广“稻渔共作”、“稻鸭共作”,以及“稻蔬轮作”的“千斤粮,万元田”种植模式,目前规模在10多万亩。

## 强化科技支撑,挖掘粮食生产潜力

以实施粮食丰产科技工程和高产增效创建为抓手,大力推进“三大科技工程”。一是科技攻关工程。近年来先后推广粮食优良品种6个,优质高产栽培技术5项,研制并发布省级稻麦生产技术规程4项。二是科技示范工程。在省分管领导亲自挂帅指挥,专家亲自蹲点指导下,我市提出“争创全省第一、力争全国一流”的粮食高产增效创建目标,建有省部级万亩示范片7个、市级千亩示范区和百亩示范方105个,总面积30多万亩。2009年我市钓鱼镇由分管省长指挥的水稻万亩示范片平均实收单产745.6公斤,其中百亩高产攻关方单产达到898.9公斤,最高的田块单产达到937.2公斤,创造了稻麦两熟条件下亩产全国纪录。通过高产增效创建,辐射带动了粮食大面积平衡增产,全市稻谷总产达到81万吨。三是科技服务工程。注重创新农技服务模式,通过组建育秧机插一体化的农机服务专业合作社,植保统防统治专业合作社等方式开展技术服务,目前全市已成立各类专业服务合作社57家。扎实推进科技入户,农民技术培训工作,每年办班1800多场次,培训农民19万人(次),新技术推广到位率达90%以上。

## 强化产业带动,增加粮食生产效益

坚持把提升农业产业化经营水平,实现粮食加工流通增值,作为促进粮食生产的重要举措,培大育强龙头企业。近3年来安排财政资金近千万元,扶持楚龙面粉等重点粮食龙头企业发展,引进五得利面粉,华丰方便面等多家粮食加工企业。目前全市有粮食加工企业150多家,初步形成年生产规模30亿元的优质稻米产业,10亿元的食用面粉产业,6亿元的啤酒麦芽产业等三大粮食加工产业。大力发展粮食流通,全国最大的藏粮食市场交易规模达到30亿元,积极扶持100多家粮食流通企业发展,保证粮食能够产得出、销得掉、卖得好,注重粮食品牌创建,全市有20多个产品获绿色食品,无公害产品认证。“兴化大米”,“兴化面粉”被授予国家地理标志产品和集体商标。

## 强化投入保障,提高粮食生产能力

近年来,我市在确保国家各项惠农政策落实到位的同时,加大本级财政支农力度,加强农田基础设施建设,投入资金2.3亿多元,用于闸