<!-- PageHeader="本版编辑:李朝民" -->
<!-- PageHeader="第 4" -->
<!-- PageHeader="版" -->
<!-- PageHeader="收对-细提钢 电话:(010)84395001" -->
<!-- PageHeader="农民日报" -->

全国农业机械化工作会议提出

『十二五』农机化水平超百分之六十

本报讯[记者 王东生 赵清] 12月23日,农业部在京召开全国农业机械化工作会议。会议的主题是,加快转变发展方式,努力推动农业机械化科学发展。会议总结了2010年及“十一五”农机化发展成绩经验,深入分析当前农机化发展形势,研究确定了“十二五”农机化发展目标任务和主要措施,部署了2011年工作。农业部副部长张桃林出席会议并讲话。

会议认为,2010年我国农业机械化保持了良好的发展态势。耕种收综合机械化水平同比提高3个百分点,达到52%,标志着我国农业生产迈入了机械作业为主的阶段。国务院印发了《关于促进农业机械化和农机工业又好又快发展的意见》,各项支持政策力度加大。农机购置补贴实施工作进一步创新完善,155亿补贴资金实施进度快,实施效果好。

会议指出,2010年耕种收综合机械化水平比“十五”末提高了16个百分点,“十一五”是我国农业机械化发展环境显著优化、政策法规不断健全、发展速度明显加快、地位作用持续增强的5年,取得了令人瞩目的发展成就。一是农机化行政法规和政策意见相继制定实施,农业机械化法律法规政策体系基本完善。二是农机购置补贴资金投入连年大幅增加,装备总量快速增长。三是农机作业水平显著提高,农业生产方式实现了从人畜力向机械作业为主的历史性跨越。四是农机合作社等服务组织蓬勃发展,农业社会化服务能力不断增强。五是农机化理论体系不断丰富完善,中国特色的农业机械化发展道路基本确立。

会议确定了“十二五”农业机械化发展目标任务和重点措施。提出到2015年,农机总动力达到10亿千瓦,主要农机装备数量稳步增长,装备结构更加合理,区域发展更加协调,粮棉油糖等大宗农作物机械化水平明显提高,农作物耕种收综合机械化水平达到60%以上。强调“十二五”时期,要以完善落实政策为重点,创造良好发展环境;以优化装备结构为重点,提升农机化发展质量;以农机农艺融合为重点,推动科技创新及技术推广;以壮大专业合作社为重点,引领农机社会化服务发展;以深入实施《农业机械安全监督管理条例》为重点,加强安全生产监督管理;以提升技术装备有效供给能力为重点,促进农机工业和流通业发展;以提高公共服务能力为重点,完善农机化公共服务体系,进一步推动我国农机化又好又快发展。

会议部署了2011年工作重点。要求认真落实农机购置补贴等农机化扶持政策,精心组织重要农时农机化生产,大力开展农机化技术推广和培训,积极推进农机服务组织发展,切实加强农机质量和安全监督管理。努力实现耕种收综合机械化水平同比提高2个百分点以上,水稻栽植、玉米收获机械化率分别提高3个、7个百分点以上,农机安全生产形势保持平稳等全年农机化发展目标,为“十二五”农机化发展开好局,起好步。

# 全国农垦工作会议提出 重点推进三个根本性转变

本报讯[记者 周佳] 在12月23日召开的全国农垦工作会议上,记者了解到,“十二五”期间,农垦要以加快转变经济发展方式为主线,突出五大主题:

打造国家级或世界级的现代企业集团。集团化垦区和其他大型国有农场,要发挥“农垦经济区”的优势,着力在建设国家商品粮棉糖供给重点保障区、大型主要农产品生产加工和良种繁育基地,培育大企业,构建大产业上取得新突破。非集团化垦区,要按照区域经济发展要求,着力发展特色产业和特色经济。更加积极地“走出去”,“引进来”,加强区域合作和国际合作,培育和打造出越来越多的国家级或世界级的现代企业集团。

重点推进三个根本性转变。加快推进由主要依靠自然资源消耗向主要依靠科技进步、提高劳动者素质和管理创新转变,珍惜自然资源优势,重视科技创新推广。加快推进由单一结构农业向现代农业产业体系和多功能农业转变,大力发展畜牧业,拓展农业产业链条,挖掘和发挥在农业休闲、观光、文化传承等方面的优势,拓展农业功能。加快推进由以量的增长为主向全面提高经济增长质量和效益转变,调整经济结构,促进产业升级,维护国有农场合法权益,保护生态环境。

确保改革有力有序有效推进。按照生产经营市场化、企业组织集团化、社会管理属地化、公共服务均等化的思路,努力解决政策渠道不畅通和企业发展动力不足的问题。坚持因地制宜,分类推进原则,牢牢掌握改革主动权。

进一步提高粮棉糖和肉蛋奶糖菜等农产品的生产能力,农垦作为我国农业的“国家队”、农业现代化的“排头兵”,在维护国家粮食等主要农产品供给安全,示范引领我国现代农业建设中的任务义不容辞。在加快转变经济发展方式的过程中,要不断加强生产能力,在保障国家重要农产品有效供给中发挥更大作用。

切实维护职工生产经营权益。防止因资源占有差距过大造成贫富悬殊,分配不公。努力争取在社保体系建设和完善等方面取得新突破。

# 全国渔业工作会议提出 加快推进现代渔业建设

本报讯[记者 王泽农] 全国渔业工作会议12月23日在北京召开,会议总结了“十一五”渔业发展情况,明确了“十二五”渔业发展总体思路。农业部副部长牛盾在讲话中表示,要以加快转变渔业发展方式为主线,以加快推进现代渔业建设为主攻方向,以确保水产品安全有效供给和渔民持续增收为基本目标,在提高传统产业发展水平的同时,还要努力拓展增殖渔业、休闲渔业等新兴产业。

牛盾强调,“十二五”期间,全国渔业系统要深入推进产业结构调整,坚持和完善“以养为主,养殖、捕捞、加工并举”的发展方针,着力构建现代渔业产业体系,包括大力发展生态健康的水产养殖业,积极发展环境友好的增殖渔业,统筹发展可持续的捕捞业、着力发展先进的水产加工流通业,鼓励发展丰富多彩的休闲渔业。

牛盾要求各级渔政部门要牢牢抓住重点环节,强化现代渔业支撑保障体系,包括渔业设施装备、渔业科技创新与推广、资源环境保护、渔业安全保障、渔政队伍建设等方面;要争取政策支持,增强自我发展能力,推进现代化渔业建设顺利进行。

农业部渔业局局长赵兴武在会上表示,明年全国渔业工作的重点是:着力推进水产健康养殖,保障水产品安全有效供给;严格控制捕捞强度,推进渔业资源可持续利用;强化资源增殖养护,努力改善水域生态环境;加强安全生产工作,提高渔业防灾减灾能力,抓好渔政执法管理,维护国家海洋权益和渔业生产秩序;促进市场开发和国际合作,拓展渔业发展空间;加快渔业科技创新和推广应用,提高产业核心竞争力;加强政策和法制建设,促进产业稳定健康发展。

记者从会上了解到,近五年来我国渔业经济克服了自然灾害严重、国际金融危机冲击和国内经济环境复杂多变等不利因素影响,保持了平稳较快的发展。水产品产量平均每年保持4%左右的增长,产品结构不断优化,质量安全水平稳步提升,有力地保障了水产品的安全有效供给。预计2010年水产品总产量可达5350万吨,渔业经济总产值将突破1.2万亿元;渔民人均纯收入8963元,“十一五”期间年均增长8.8%,渔业在许多地方已成为农民务农收入增长的重要来源。2006年以来水产品批发市场综合平均价格年均上涨4.9%,没有出现大起大落,为丰富城乡居民“菜篮子”供应,稳定农产品价格总水平发挥了重要作用。

# 全国畜牧兽医工作会议提出 构建畜牧业“六大体系”转变兽医工作方式

本报讯[记者 黄朝武] 12月23日,农业部在京召开全国畜牧兽医工作会议。记者从会上获悉,2010年畜牧业发展亮点纷呈,生猪生产稳定发展,奶业恢复步伐加快,饲料工业持续增长,畜产品质量安全水平不断提高,为实现“两个千方百计,两个努力确保”的目标做出了突出成绩,为保持农业农村经济发展良好势头和管理通胀预期做出了重要贡献。

农业部部长高鸿宾以畜牧业发展要求、外部环境、产业自身条件等方面分析了“十二五”时期畜牧业发展面临的挑战,提出加快推进现代畜牧业建设的总体思路是:深入贯彻落实科学发展观,坚持转变畜牧业发展方式“一条主线”,围绕保供给、保安全、保生态“三大任务”,着力构建畜产品标准化生产、现代畜牧草种业、现代饲料产业、现代畜牧业服务、产品安全保障、草原生态保护支撑等“六大体系”,努力提高畜产品综合生产能力,提高畜产品质量安全水平,提升草原生态保护建设能力和水平。

会议要求,“十二五”开局之年要重点做好四项工作:一是切实抓好草原各项政策落实。继续完善草原承包经营制度,加快推进草原承包确权划界工作。细化草原生态保护补助奖励机制实施方案,建立绩效考核目标责任制。加强草原执法和支持服务体系,做大做好草原生态治理工程。二是加快推进标准化规模养殖。在巩固提升已有畜牧养殖标准化示范场基础上,新创建500个示范场。三是着力加强动物产品质量安全监管。健全饲料行政许可工作机制。试点推行生产全过程质量安全管理制度。继续组织实施饲料和生鲜乳质量安全监测计划,建立生鲜乳收购站信用档案及“黑名单”通报等五项制度。四是扎实做好各类突发事件应急处置,进一步做好草原防火工作,强化防火物资储备和应急演练。完善突发事件应急处置预案,加强畜牧业抗灾救灾工作。

记者从12月23日农业部在京召开的全国畜牧兽医工作会议上获悉,2010年兽医工作亮点多、成效大,全年没有发生区域性重大动物疫情和重大动物产品质量安全事件,为实现“两个千方百计,两个努力确保”的目标做出了突出成绩。

农业部副部长高鸿宾指出,2010年兽医工作经受住了一系列严峻挑战,各项工作扎实稳妥推进,成绩来之不易。“十一五”我国兽医工作取得了有史以来的好成绩,重大动物疫病防控成效显著,动物及动物产品质量安全水平明显提高,兽医管理体制机制不断健全完善,兽医国际交流合作空间不断拓宽。

高鸿宾指出,“十二五”我国兽医工作面临的困难仍然比较突出。“十二五”兽医工作的总体思路是,深入贯彻落实科学发展观,加快转变兽医工作方式,着力推动重点动物疫病从有效控制到逐步根除的质的跨越,着力推动动物产品质量安全全过程监管,着力推动建成与国际接轨的新型兽医制度,进一步夯实兽医工作基础,确保动物产品生产供应安全、动物产品质量安全和公共卫生安全。

会议要求,2011年要重点做好四项工作:一是毫不松懈地做好重大动物疫病防控,确保高致病性禽流感、口蹄疫、猪蓝耳病等重大动物疫情不反弹,大力实施布病三年攻坚计划、防治包虫病行动计划、血吸虫病防治计划,加强非洲猪瘟等外来病防治工作。二是持之以恒地加强动物产品质量安全监管。加强产地检疫和屠宰检疫,推进动物疫病可追溯管理和无规定动物疫病区建设,规范兽药经营管理,整顿兽药市场秩序。三是坚定不移地推进兽医工作体制机制创新。全面完成乡镇畜牧兽医站建设与改革任务,逐步建立健全村级兽医服务站点。加快官方兽医和执业兽医制度建设,培育动物诊疗市场。四是统筹兼顾地深化兽医领域国际交流与合作。深化与有关国际组织合作,不断加强跨境动物疫病联防联控机制建设。

# 全国乡镇企业和农产品加工业工作会议提出 争取乡镇企业年均增长10%左右

本报讯[记者 何定明] 12月23日,农业部在京召开全国乡镇企业和农产品加工业工作会议,会议提出,“十二五”期间乡镇企业与农产品加工业要以加快转变经济发展方式为主线,推动乡镇企业和农产品加工业科学发展,要下大力推动产业结构向特色优势型和“三农”关联型转变,空间布局向产业集群和区域协调方向转变,增长方式向集约内涵型和创新驱动型转变,发展模式向资源节约型和环境友好型转变。

会议提出,要坚持把经济结构战略性调整作为主攻方向,把科技进步和创新作为重要支撑,把服务“三农”作为出发点和落脚点,把体制机制创新和对外开放作为强大动力,在促进农民就地就近转移上找出路,在提高农产品附加值上下功夫,在拓展农业功能上做文章,为农民就业增收、农业农村经济持续健康发展做出更大贡献。争取实现乡镇企业年均增长速度达到10%左右,农产品加工总产值翻一番,与农业产值比值达到2.2:1,休闲农业接待人数和经营收入年均增长15%以上。

为此,会议要求,“十二五”期间要在以下四个方面取得新成效。一是在促进农民就业增收中做出新贡献。通过大力发展农村二三产业,延伸农业的产业链、价值链、效益链和就业链,提高产业和产品的附加值,促进农业农村经济稳定发展和农民收入持续增长。二是在建设现代农业中发挥新作用。通过农村二三产业发展,进一步促使更多的农民从农业中分离出来,减轻农业的就业压力,为实现农业生产的规模化、专业化提供条件,要继续通过以工补农的方式,增加农业投入,改善农业的基础设施和物资装备条件;要通过发展农产品加工业,促进农业产业化、集约化和标准化生产,健全现代农业产业体系;要通过发展休闲农业,拓展农业功能,提高农业效益。三是在推进工业化城镇化中担当新重任。通过农村二三产业的集聚发展,带动农村人口、公共服务、基础设施向小城镇集中,为新农村和小城镇建设提供产业支撑。四是在统筹城乡发展中开辟新途径。通过发展农村二三产业,实现要素资源在城乡间的合理配置,推动城市与农村共同进步,工业与农业协调发展。

# 全国农业工作会议召开

(上接第一版)

韩长赋强调,加快建设现代农业,提升农业综合生产能力,提高土地产出率、资源利用率、劳动