<!-- PageHeader="E-mail: zbs2250@263.net" -->
<!-- PageHeader="2" -->
<!-- PageHeader="版" -->
<!-- PageHeader="2010年12月22日 星期三" -->

# 紧紧抓住重要战略机遇期 加快推进现代农业发展

省(区、市)农业厅(局)长访谈

江苏省农委主任吴沛良

## 保供增收 创新发展

**本报记者 陈兵**

2010年，江苏农业捷报频传：粮食总产“七连增”、蔬菜总产“四连增”，农民纯收入增长超过市民。与此同时，全省现代高效农业蓬勃发展，高效农业面积累计达到2660万亩，占耕地面积的比重超过33%；高效渔业面积累计达到568万亩，超过总养殖面积的50%。农民人均纯收入在实现连续6年平均两位数增长的同时，今年农民人均纯收入比上年增长12%。

江苏省农委主任吴沛良深有感触地说：“重视农业，首先看投入。”他说，江苏高度重视农业综合生产能力建设，近年来农业投入不断加大，2010年，省财政支农资金预算安排达113.8亿元，粮食“四项”补贴资金合计达63.44亿元；2009年，江苏省级高效设施农业项目资金达7亿元，2010年增加到10亿元，60%以上用于扶持蔬菜生产，大力促进了“架园子”建设和农民增收。

“依靠科技，主攻单产，提高效益，是江苏确保主要农产品供给，推动农业发展方式转变的主攻方向。”吴沛良介绍说，自2003年以来，江苏育成并通过审定稻麦新品种152个，有11个水稻品种被农业部认定为超级稻品种，全省稻麦良种覆盖率达95%以上，江苏的种质育培还将再创新高。近年来，江苏广泛推广应用水稻机插秧、抛秧、旱育稀植等技术。江苏省的“菜篮子”工程是作为高效设施农业来抓的，不仅促进了农民的增收，又保证了城市市民的消费。江苏的蔬菜自给率很高，同时还有很大一部分供应上海等长三角大市场。

江苏还通过大力发展农民合作组织、社会化服务、规模化经营、农产品质量品牌建设、减少流通成本等途径增加农民收入，提高农民种粮、种菜积极性。”吴沛良介绍说。江苏在加快农业增产的同时，高度重视农产品质量安全建设和品牌创建。近年来，江苏的绿色、有机食品认证量也位列全国第一。

山西省农业厅厅长孙连珠
强化政策引导 发展特色现代农业

**本报记者 马小林**

近日，山西省农业厅厅长孙连珠就农业农村经济发展等情况接受了记者的采访。孙连珠表示，2010年，面对低温干旱等气候影响和农产品市场复杂多变的多重挑战，山西省出台了八项含金量高、针对性强的强农惠农政策，大力发展特色现代农业。全省粮食总产预计达到113.6亿公斤，比去年增长20.6%，创历史新高；农业产业结构调整迈出了新的步伐；第三季度农民人均现金收入3770元，同比增长14%。

山西省在发展特色现代农业方面主要采取了五方面措施：一是启动实施了三大现代农业示范区建设。二是着力抓了粮食高产创建、高效园艺建设、规模健康养殖、农产品加工“513”四大产业提升工程。三是进一步加强了农业基础设施和农业社会化服务体系建设。四是认真抓了以土地流转、农民专业合作社建设为重点的农村改革。五是采取多种形式促进区域合作和产销衔接。

在农业转型跨越方面，山西省2011年总体工作思路是，以确保农产品有效供给和增加农民收入为核心，以转变农业发展方式为主线，着力提升农业的专业化、标准化、规模化、集约化水平。力争全省粮食产量稳定在100亿公斤以上，农民人均收入增长高于城镇居民收入增长水平。

具体来讲，一是围绕特色现代农业发展，优化农业生产力布局。强化农业基础设施建设、农业社会化服务体系建设、农产品市场营销网络建设和农业经营体制创新，力求有个较大的进展。二是围绕促进农民增收，在挖掘农业内部增收潜力的同时，进一步加大农民转移就业培训力度，大力推动农村富余劳动力转移，大幅度增加农民工资性收入。三是围绕新农村建设，在继续抓好每年建设2000个重点推进村的基础上，启动实施100个新农村集中连片建设工程。

## 广东省农业厅厅长谢悦新 强力推进农业发展方式转变

**本报记者 马健 酒讯页 莫玉海**

广东农业厅厅长谢悦新表示，过去的五年，广东省推进农业农村工作的力度前所未有，全省农业农村经济发展超计划完成了“十一五”规划目标，始终保持了又好又快的发展态势，成为农业发展形势最好，农村面貌变化最大，农民得到实惠最多的五年。创造了以占全国1.5%耕地产出全国6.3%农业总产值和9.8%农业增加值的奇迹。

进入“十二五”时期，我省要通过转变发展方式实现建设农业强省的目标，应采取的具体措施是：“六个坚定不移”确保夯实“一大基础”、构建完善“两大体系”、提高“三大水平”：

坚定不移地夯实现代农业发展基础。要抓农田基础设施建设，开展农田整治和综合开发，改造中低产田，争取在全省建成1000万亩现代标准农田，并积极实施“沃土工程”，提高耕地产出能力。坚定不移地构建完善现代农业产业体系。落实现代农业产业技术体系建设实施方案，抓好优势产业技术体系建设，加快建设南方现代农业装备产业研发中心。坚定不移地构建完善强农惠农政策体系。加大以工促农，以城带乡的力度。不断加大对农业的投入，调整资金投向，重点向基础设施领域、科技研发、产销对接、教育培训和现代化装备领域倾斜等。坚定不移地提高农业产业化规模化经营水平。积极创新农业经营体制机制，提高农业生产经营的产业化和规模化水平。坚定不移地提高农业社会化服务水平。加强基层农技推广体系建设，充实县（市）级农技人员力量，改善乡镇农技站工作条件，强化服务手段。坚定不移地提高农业标准化和农产品质量安全水平。不断完善省级农业标准，加快农业标准的示范推广，新建一批省级农业标准化示范县（区），高质量、高标准建设一批无公害农产品、绿色食品和有机农产品标准化生产基地。

山东省农业厅厅长战树毅

## 围绕推进现代农业强化“六项工作”

**本报记者 于洪光**

山东省农业厅厅长战树毅告诉记者，2010年山东农业保持了健康稳定发展态势。粮食实现了“八连增”，总产达867亿斤，创历史最高水平；农产品出口保持强劲增长势头，1-11月实现农产品出口112.8亿美元，同比增长30%，预计全年可达120亿美元以上。

战树毅说，明年山东农业将努力实现“十二五”开局有一个新发展。将以推进现代农业发展为总抓手，努力实现粮食生产再创新高和农民收入两位数增长，突出“稳保供给，提质转方式，增效促增收、创新增活力”。

战树毅强调，在落实措施上将重点强化“六项工作”：一是紧紧抓住国家实施新增千亿斤粮食生产能力规划和山东实施千亿斤粮食生产能力建设规划的时机，以改善水利，提高地力为重点，深入推进粮食高产创建活动。二是以强化农业科技支撑，提升农产品质量安全水平和农业的整体竞争力为重点，大力推进农业发展方式转变，促进农业生产经营的专业化、标准化、规模化、集约化。三是以实施蔬菜、果品、畜牧、水产、苗木花卉五大产业提升规划为契机，大力发展优质特色和高效生态农业，大幅度提升高效特色农业对农民增收的贡献，增强“菜篮子”产品的市场保障能力，推动农业在新一轮结构调整中再上新层次。四是以加强动植物疫病防控体系、农业技术推广服务体系、农产品质量检测体系、市场流通和信息服务体系、农业执法服务体系建设为重点，进一步健全完善农业的社会化服务体系，增强公益性服务功能，提高专业化服务水平。五是大力推进体制机制创新，重点在农业经营机制、农业建设项目推进机制、农业部门的各种监管机制等方面，进行一些积极的探索和创新，以进一步增强农业农村经济发展和农业部门自身的工作活力。六是坚定不移地落实好惠农政策，切实保护农民利益，维护农村社会稳定。

内蒙古自治区农牧业厅厅长郭健

## 多渠道保障农牧民持续增收

**本报记者 张五四**

“十一五”期间，内蒙古自治区农牧业克服了严重自然灾害和国际金融危机的冲击，农牧业经济保持了稳定发展的良好势头，2010年，粮食总产预计达到430亿斤，再创历史新高；牧业年度全区牲畜存栏1.08亿头只，连续6年稳定在1亿头（只）以上。

内蒙古自治区农牧业厅厅长郭健表示，农牧民持续增收依然是一项首要任务。它的最有力的保障就是，以推进农牧业现代化为发展方向，巩固和加强农牧业基础地位，提高农牧业综合生产能力和转化增值能力，增强抗御风险能力和市场竞争能力。加大惠农惠牧政策支持力度，实现传统农牧业向现代农牧业转变。

如何增加农牧民收入？采用的主要举措有：一是全面落实好中央和自治区各项惠农惠牧政策，按照“扩大范围，提高标准，完善办法”的原则，阳光操作，强化服务，确保农牧业各项补贴、农牧业保险等惠农惠牧政策不折不扣地落到实处。保障农牧民政策性收入稳定增长。二是大力应对可能出现的生产资料上涨因素，推广农牧业节本增效技术措施与管理方式，促进农牧民务农收入稳定增长。三是大力发展乡镇企业、农畜产品加工企业和特色产业，促进农牧民产业增收稳定增长。四是创新阳光工程培训内容和模式，切实提高农民转移就业能力；大力发展休闲农牧业，促进农牧民劳务和转移就业增收稳定增长。五是积极开展为农牧民办实事活动，深入开展农牧民负担重点治理，依法维护农牧民的合法权益。

今后5年，要在保护广大农牧民种粮养畜积极性的同时，严格贯彻落实好耕地和草原保护建设各项政策。坚决执行最严格的耕地和基本草牧场保护制度和节约用地制度，强化基本农田和草牧场保护和建设。继续推进保护性耕作工程，进一步落实好草原“双权一制”，建立和规范草原流转机制。落实基本草原保护，草畜平衡和禁牧轮牧三项制度。

广西壮族自治区农业厅厅长张明沛

## 三大行动计划推进粮钱双增

**本报记者 李丽芳**

今年，广西遭受到历史罕见大旱及洪涝等自然灾害，回顾即将过去的2010年，广西壮族自治区农业厅厅长张明沛接受记者采访时说，广西农业部门以“创先争优”和“工作落实年”活动为契机，狠抓粮食生产和特色优势产业发展，农业农村经济发展成效显著。预计2010年广西农业增加值1590亿元，农民人均纯收入4380元，约比上年分别增长9%和10%。

张明沛介绍说，广西大灾之年实现粮钱双增，科技兴农是主要支撑。近年来，广西坚持科技兴农推动农业创新发展，大力实施种子工程、沃土工程、植保工程等重大项目，特别是“三个千万亩行动计划”实施，真正把农业发展转移到依靠科技进步和提高劳动者素质轨道上来。预计2010年广西糖料蔗面积1560万亩，水果总产830万吨；桑园面积210万亩，蚕茧产量21.4万吨；秋冬菜种植面积1240万亩，全区农民人均秋冬种增收30元。

“十二五”是广西加快农业发展方式转变，大力发展现代农业，努力构建千百亿元农业产业体系的关键时期。张明沛说，2011年作为实施“十二五”规划第一年，广西农业工作将以“三大工程三大行动计划”为重要抓手，努力实现钱粮双增和“十二五”良好开局。“三大工程三大行动计划”，即农业产业化千百亿产业工程，万元增收工程，百名顶尖人才支撑工程和超级稻、间套种、秋冬种“三个千万亩行动计划”，力争第一产业增加值增长5%，农民人均纯收入增长8%以上。广西自治区党委、政府决定，2011年将在稳定粮食生产的基础上，突出农民增收重点，以打造“万元片区”、“万元村屯”、“万元示范农户”等为重要抓手，示范带动和鼓励帮助农民大力发展高产优质高效特色产业，努力做到户户有产业，村村有项目，多渠道促进农民增收。

重庆市农委主任夏祖相

## 培育优势特色产业 实现农民增收突破

**本报记者 邓俐**

“今年以来，全市农业农村工作在领导空前重视，政策强力助推，市场行情向好，天气总体照应，措施办法对路等多重利好因素的叠加作用下，呈现出近年少有的好形势。”重庆市农委主任夏祖相告诉记者，预计重庆全年农业增加值同比增长6%以上，农民人均纯收入达到5000元以上。特别是“两翼”农户万元增收工程开局喜人，预计全年“两翼”农户户均增收3000元以上。

据夏祖相介绍，今年重庆全市大宗产品喜获丰产丰收。预计全年粮食产量1158万吨，油料总产44.4万吨，连续五年增产增收。蔬菜预计产量1300万吨，同比增长12%，同时，草食牲畜迅猛发展，预计出栏牛50万头，羊190万只，家禽2.17亿只。柑橘产业量价同增。产量160万吨，晚熟柑橘最高卖到5元/斤。

夏祖相表示，2011年，重庆将继续做好稳定粮油、保障供给工作，使粮食总产稳定在1100万吨以上。在此基础上奋力攻坚，助农增收。加大投入力度，壮大产业支撑，强化龙头带动，完善市场体系。确保明年“两翼”地区95%以上有劳动能力的农户户均增收3500元以上。

在产业发展方面，重庆的思路是进一步培育特色，提高效益。重点发展优势特色产业。除优质粮油外，每年安排蔬菜发展资金2亿元，整合水利、扶贫、农综、国土整治等资金2亿元，集中建设蔬菜生产体系。加快建设国家现代畜牧业示范区，完善畜禽良种繁育体系，加快标准化规模养殖发展，搞好重大动物疫病防控。强力推进长江三峡柑橘产业带建设，重点抓好晚熟柑橘，争创中国柑橘第一品牌。投入资金2~3亿元，加快发展生态渔业，推进三峡库区天然生态渔场建设，水产品产量达到32万吨，淡水产品自给率60%以上。大力发展林业、茶叶、特果、蛋桑、中药材、烟叶等特色产业。

辽宁省农委主任刘长江

## 抓好“五大工程”推进现代农业

**本报记者 于险峰 张仁军**

今年以来，辽宁省大力推进现代农业和县域