味着有25%的商险公司劳动力将在未来10年内退休。同时,由于在新冠疫情后缺乏办公室现场互动,知识分享空间受到限制,而紧俏的劳动力市场会挑战商险公司吸引和留存必要人才的能力。的确,对于专业核保人、理赔员以及数据和分析人才的需求增长远远超过供给。管理型总代理、保险科技公司和其他行业(如消费和科技行业)也都在争夺有限的人才,而商险公司并非总是首选雇主。

# 利用商险条线业务模式打造独特的人才价值主张

商业财产险公司可优化自身的员工价值主张以吸引必要人才。鉴于其承保组合通常具有全球性和跨行业的特点,商险公司可强调自身优势,即能够为人才提供独一无二的机会去接触多样的职位、行业、地域及职能领域,并给出跨职能的职业发展路径。在商险公司向跨职能团队转型(包括理赔、风险工程、销售和承保管理经理)以应对不断变化的风险格局之际,这一点尤为切题。商险公司还需要丰富自身的人才库,将目光扩展到保险行业之外的非传统人才,如具有深度技术专业知识或拥有网络科学背景的人才。

随着承保向分析驱动和半自动化发展,商险公司可进一步赋能核保人,让其从单一的风险承保工作转向数据驱动的承保组合管理。这将需要强有力的变革管理和能力培养举措,如知识编码、资深核保人的“传帮带”以及新工具和技能培训。

在寻求自身承保职能现代化之际,险企必须谨慎平衡“艺术”与“科学”、自动化与经验判断以及自主性与工作流程之间的生产力效果。承保的成功已不仅仅局限于风险选择和定价;还需要覆盖各条产品线的量化能力和定性技能。

商业财产险公司正处于十字路口,并面临持续的长期挑战:高通胀、利率波动、净零转型、不断演变的风险性质、持续收紧的承保能力以及收缩的劳动力市场。然而,对于能够为客户、投资者和人才提供独特价值主张并创新风险减量解决方案的险企,这些挑战也带来了在风险变化中领先一步并领跑行业的重大机遇。

通过采取大胆果决的行动,商险公司可与“市”俱进,推进提升社会安全和韧性的重大使命。

<!-- PageFooter="Susanne Ebert是麦肯锡全球董事合伙人,常驻法兰克福分公司;Robin Huettemann是麦肯锡咨询顾问,常驻慕尼黑分公司;Kia Javanmardian是麦肯锡全球资深董事合伙人,常驻芝加哥分公司;James Polyblank和Leda Zaharieva是麦肯锡全球董事合伙人,常驻伦敦分公司;Sirus Ramezani是麦肯锡全球资深董事合伙人,常驻苏黎世分公司;Shannon Varney是麦肯锡全球董事合伙人,常驻波士顿分公司。" -->
<!-- PageFooter="作者感谢Mahima Agarwal、 Selma Belghiti、Chien-Teng Chia、 Jonas Chinczewski、Emmanuel Clarke、Deniz Cultu、Philipp Horsch、 Varun John Jacob、 Sylvain Johansson、 Philipp Klais、Bernhard Kotanko、 Christie McNeill、Jörg Mußhoff和Fritz Nauck对本报告的贡献。" -->

版权所有©2023麦肯锡公司。保留所有权利。

<!-- PageFooter="35 《2021年养老金要览--年龄与岁月》(Pensions at a glance 2021-Ages and years),OECD,访问时间:2023年1月5日。" -->
<!-- PageFooter="麦肯锡全球保险业年度报告(2023):与时俱进,提升商业财产险的市场契合度" -->
<!-- PageNumber="20" -->