<!-- PageHeader="德邦证券 Topsperity Securities" -->
<!-- PageHeader="行业周报 农林牧渔" -->


# 信息披露


## 分析师与研究助理简介

赵雅斐 中国人民大学硕士,两年农业投研经历,具有专业背景,坚持能力圈深度挖掘。擅长基本面研究,数据跟踪紧密详实,擅长挖
掘周期与成长股机会。


## 分析师声明

本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告。本报告所采用的数据和信
息均来自市场公开信息,本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解,清晰准确地反映了作者的研究观
点,结论不受任何第三方的授意或影响,特此声明。


## 投资评级说明


| 1. 投资评级的比较和评级标准: 以报告发布后的6个月内的市场表 现为比较标准,报告发布日后6个 月内的公司股价(或行业指数)的 涨跌幅相对同期市场基准指数的涨 跌幅; 2. 市场基准指数的比较标准: A股市场以上证综指或深证成指为基 准;香港市场以恒生指数为基准;美 国市场以标普500或纳斯达克综合指 数为基准。 | 类别 | 评级 | 说明 |
| - | - | - | - |
| | 股票投资评 级 | 买入 | 相对强于市场表现20%以上; |
| | | 增持 | 相对强于市场表现5%~20%; |
| | | 中性 | 相对市场表现在-5%~+5%之间波动; |
| | | 减持 | 相对弱于市场表现5%以下。 |
| | 行业投资评 级 | 优于大市 | 预期行业整体回报高于基准指数整体水平10%以上; |
| | | 中性 | 预期行业整体回报介于基准指数整体水平-10%与10%之间; |
| | | 弱于大市 | 预期行业整体回报低于基准指数整体水平10%以下。 |


### 法律声明

本报告仅供德邦证券股份有限公司(以下简称“本公司”)的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况
下,本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下,本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容
所引致的任何损失负任何责任。

本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断,本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可
能会波动。在不同时期,本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。

市场有风险,投资需谨慎。本报告所载的信息、材料及结论只提供特定客户作参考,不构成投资建议,也没有考虑到个别客户特殊
的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。在法律许可的情况下,德邦证券及其
所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易,还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。

本报告仅向特定客户传送,未经德邦证券研究所书面授权,本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品,或再次分发给任何其他人,或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为
本公司的商标、服务标记及标记。如欲引用或转载本文内容,务必联络德邦证券研究所并获得许可,并需注明出处为德邦证券研究
所,且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。

根据中国证监会核发的经营证券业务许可,德邦证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。

<!-- PageFooter="请务必阅读正文之后的信息披露和法律声明" -->
<!-- PageNumber="18/18" -->
```