<!-- PageHeader="本版编辑;刘远 校对:李柏 电话:(010|84395043" -->
<!-- PageHeader="農民日報" -->


# 2011年全国“三下乡”活动在福建启动

本报讯[记者 蔡茂楷]12月24日,由中宣
部等8部委和福建省委,省政府联合举办的全
国文化科技卫生“三下乡”活动启动仪式,在福
建省平潭综合实验区举行,标志着2011年全
国“三下乡”活动正式拉开帷幕。

十七届五中全会精神宣讲、科技“大篷
车”、医疗义诊、书写春联,发放药品,提供法
律,农业、计生咨询···……平潭县一中操场上,
来自宣传、科技、卫生、计生、农业、司法等数
十个部门的专家露天“摆摊设点”,吸引了来

自社区街道,农村地头的5千多名群众前来
咨询或接受服务。图书,医疗仪器设备,电
脑,药品等入户慰问小分队,把物资和慰问金
送进乡村、医院和学校。

此次“三下乡”活动中,中宣部、科技部、
司法部、农业部、文化部、卫生部、国家人口计
生委和中国科协等8个部门,向平潭捐赠了
总价值近800万元的慰问金及实物,项目,并
带来中央歌舞歌剧院艺术家的专场演出,组
织专家开展形势政策、农业技术、科技普及、

文艺诊疗等方面的现场咨询和服务。8部委
领导和福建省领导还参加了现场植树活动并
深入农村慰问贫困户。

中宣部副部长申维辰在启动仪式上说,文
化科技卫生“三下乡”活动开展15年来,始终
坚持为农民群众办实事、办好事,在促进农村
经济社会发展,满足农民群众物质文化需求等
方面,发挥了积极作用,已成为全国上下非常
关注,基层群众十分欢迎的惠民活动。实现全
面建成小康社会的宏伟目标,最艰巨最繁重的

任务在农村。“三下乡”活动,就是要为推进农
业现代化、促进发展农村经济、满足农民精神
文化需求提供支持,搞好服务。

申维辰在讲话中强调,根据中央要求,中
宣部等14部门日前下发了《关于2011年深入
开展文化科技卫生“三下乡”活动的通知》。
各地各部门要认真按照《通知》要求,加大工
作力度,健全长效机制,把“三下乡”活动扎扎
实实开展起来,让广大农民群众得到实实在
在的好处。

[侧记]


## 这个冬日暖人心

■■本报记者 蔡茂楷

激情锣鼓震天响,欢快歌曲尽情唱。12月24日上午,福建
平潭综合实验区第一中学操场热闹非凡,2011年全国“三下乡”
活动启动仪式后,文艺汇演,专家咨询,植树活动,慰问等一系
列活动相继开展开。

“她们唱得真好听,跟电视里的一模一样。”演员太漂亮
了,像仙女一般。”一中操场上搭起了临时的露天舞台,台下整

整齐齐地坐满从四面八方赶来的乡亲,有带着老大爷的,有带
着一两岁小孩的,还有带着恋人的,老人们眯着眼笑呵呵,小孩
们兴奋得东奔西跑,恋人们亲密地喁低语。启动仪式现场乡
亲们看得投入,来自北京和省、市的演员们演得认真,专业的文
艺演出,让乡亲们大开眼界,不时响起阵阵掌声。*太难得看到
这么好的戏了,真希望以后能经常看到。”

“要对症下药,不要见药就用。”“要交叉用药,不能长期
使用一种农药。”省、市、县的农业技术专家们耐心地逐一解

答农民朋友提出的各种各样的问题。操场边上,来自农业、
科技、计生、司法、卫生等数十个部门的专家们,被数千名乡
亲们围得水泄不通。发展现代农业,确实需要多开展与农
民面对面的农业技术普及活动。”福建农业厅科教处职员江
斌深受现场气氛感染,“今后,要利用现有资源,采取更直接
的办法,让农业技术进村入户。”

“谢谢你们的关心。”见到慰问人员时,不善言辞的老党员吴
国兴紧紧握着司法局领导的手,不断地重复那句简单又真诚的话
语。吴国兴今年60岁,身体多病,没有固定收入,生活很困难。
“不用谢,应该的。您为村里工作作了贡献,我们应该感谢您。”
“要保重身体,有什么困难,有党和政府,大家都会帮助您的。”一
句句贴心话,让接过慰问金、食用油、棉被、鞋袜的老吴激动不已。

在湿冷多风的冬日,“三下乡”系列活动让福建平潭综合实
验区的乡亲们人人脸上洋溢着幸福的笑容。


## 农村公路确定 “十二五”发展原则

本报讯[记者 孙雄福]12月23日,
交通运输部举行新闻发布会,新闻发言
人何建中在回答本报记者有关“十二
五”农村公路发展重点时说,“十二五”
期间,交通运输部将本着“量力而行,尽
力而为”的指导思想,遵循“突出重点,
巩固成果、政府主导、协调发展”的原
则,继续抓好农村公路建设,特别是提
升农村交通运输的水平,同时进一步提
高农村路网与国省干线的有效衔接。
就未来5年农村公路发展原则,何建中
从四个方面做了详细阐释。

突出重点。实现两个方面的转
变,一个是向更加注重质量转变。过
去关注的是增加通车里程的量,“十二
五”期间,要既关注增加的数量