<!-- PageHeader="6 园区建设" -->
<!-- PageHeader="2011年1月3日 星期一" -->
<!-- PageHeader="编辑:买天 新闻热线:01084395076" -->
<!-- PageHeader="E-mail: nmrbzzv2@126.com" -->
<!-- PageHeader="農民日報" -->

各地信息


# 九江县:产业小区 建设成气候

日前,江西九江县新塘乡前进村的王
灿帮高兴地说:“在政府的帮助和支持下,
我种植白茶近千亩,占全国白茶种植面积
的1/3以上,2010年已实现产值300多万
元。”据了解,白茶是茶叶中的稀有品种,种
植范围有限,价值比一般茶叶高,市场前景
好.目前市场上供不应求。

近年来,九江县按照“一村一品”产业
发展思路,从资金扶持、政策优惠、金融服
务配套等方面大力支持特色产业发展,以
蔬菜、林果、苗木等特色产业为重心,大力
发展白茶,油茶,葡萄等新兴特色产业,经
过几年的发展,特色产业逐步形成规模优
势,已初步建立北部九江市近郊蔬菜、南部
九江高速公路沿线苗木,西部武九铁路沿
线果业等几大特色产业带。截至目前,全
县蔬菜面积4.5万亩:苗木面积1.5万亩;果
园面积5.5万亩,其中早熟梨面积4.5万亩,
形成了区域化布局,规模化经营的特色产
业发展格局。

陈雅


# 雷山县:农企合作成就 规模化发展

近年来,贵州省雷山县大力推广种植
新技术,新品种,引导,扶持农民专业合作
社健康发展,帮助龙头企业做大做强,引导
农民转变种植观念。目的,该县已有近万
名农民投身茶叶、山野菜、水果、中药材等
产业当中。

参与农民专业合作社或与农业龙头企
业合作,是雷山农民融人产业,抱团取暖,
发家致富的新“法宝”。为促进农民合作社
的健康发展,雷山县工商部门充分发挥职
能作用,采取服务措施,突出地域特色和产
业优势,积极引导果品、茶叶、山野菜等种
檀农民专业合作社发展。

该县种植专业合作社已初步形成了
技术协作,综合服务,开发应用等多功能
形态。望丰村有茶叶基地1500多亩,在
村茶叶专业合作社的带动下,开办了望
丰苗多茶加工厂,加工销售茶叶,年茶叶
销售收入近10万元。全村有果品基地
1128亩,在村果品协会牵线联系下,果品
成熟季节,老板就上门收购,解除了果农
的后顾之忧,该村每年果品收入达30多
万元。

唐光新


# 建德市:夫妻广种白茶 年收入过百万

连日来,浙江建德市乾潭镇罗村白茶
种植大户赵小明与聂美英夫妻俩投资50
多万元,忙于对50多亩白茶搭建一个个锯
架温室大棚,让这些“摇钱树”不受寒潮侵
袭。同时,他俩还组织人员加强对150多
亩高山白茶园进行除草,施肥等科学培育
管理,确保明年白茶增产增收。据了解,现
有白茶面积200亩的他们既种白茶又育
苗,既深加工又销售,预计2010年收人可
过百万元。

自2003年起,夫妻俩除了在家采摘
加工白茶进行销售外,又利用自行繁育
的白茶苗在家中种植了15亩,通过几年
的培育管理,这批茶叶经过采摘加工销
售,平均每亩的收入达万元。之后他俩
又辗转到气候适宜的杨村桥镇龙源村与
长宁村,租赁山地与土地。“接下来,基地
至少要繁育500-600万株白茶苗,此外
还将对现有种植的200亩普通白茶品种
进行逐年更新,发展自行繁育的新品种
优质白茶品种,这样不断提高深加工后
的产品质量,增强市场竞争能力,扩大当
地白茶在外的知名度!”赵小明自信地告
诉笔者。

宁文武


# 利津县北宋镇: “田间课堂”受宠

连日来,山东利津县北宋镇翟家村郭
建彬的食用菌大棚里格外热闹,附近村庄
许多人来听他讲解食用菌种植技术。“在
这里学技术,边听边看,现场示范,脑袋学
得快,腰包鼓得也快。”邻村农民吴学亮
说。时下,像这样的“田间课堂”在北宋镇
还有很多,深受农民百姓的喜爱。

“田间课堂”是北宋镇正在推广的一
种新型农民培训模式,它将农村实用技术
培训地点设在田间地头,组织种植,加工
能手和致富能人现身说法,让村民看得
见、摸得着、听得懂、学得快。为使“田间
课堂“发挥更大的作用,该镇还将培训工
作与产业结构调整紧密结合起来,针对当
地不同的季节及技术需求,对农民进行轮
流培训。据统计,近一年多以来,北宋镇
“田间课堂”已举办32期,累计培训农民
达1600余人次。
王萍

典型经验

陕西旱地玉米高产创建出佳绩


# 全膜覆盖双垄沟播玉米亩产超900公斤

2010年9月底,农业部组织玉
米专家对陕西省农业厅、西北农林
科技大学农学院,榆林市农业局和
定边县农业局共同实施的定边县万
亩早孢玉米全膜双垄沟播技术高产
创建示范片进行了田间现场实测验
收。专家组在听取玉米高产创建活
动、陕西省测产方法和过程的基础
上,对陕西省定边县学庄乡、郝涟镇
2个乡镇10086亩玉米高产示范片
考察后,随机抽取了30个田块进行
了实测,30个点平均产量达到819
公斤/亩,其中部分地块亩产超过了
900公斤,比当地常规半膜覆盖玉米
亩增产300-400公斤,增幅达到一
倍以上,亩增收600-800元。

陕北地区年降水量400毫米左
右,干旱是制约农业生产的主要因

素,但区内光照充足,土地面积广阔,
是陕西粮食生产的重要潜力区。为
此,该省以高产创建为抓手,在陕北
定边县等地开展旱地玉米高产创建
活动,集成优良品种、合理密植、测土
配方施肥,病虫害综合防治等常规技
水,建立了7.4万余亩示范区。通过
组建农机服务专业队,实行化肥、地
膜,农药统购统供等有效措施,保证
了各项关键技术落实到位。

旱地玉米实现高产得益于集成
技术的大力推广,即主推顶凌全膜
覆盖、选用耐密品种、测土配方配
肥,宽窄行种植,机械复式作业以及
统防统治等技术的集成使用。特别
是玉米全膜覆盖双垄沟播技术具备
四个优点:通过地膜全部覆盖地表,
有效抑制地表蒸发,大幅提高水分

生产效率:提高地温,使播期提前,
解决了当地无霜期短,玉米无法成
熟的问题:通过双垄沟播,将5mm
以下的无效降雨集中到玉米根系周
围,变为有效降雨,提高了天然降雨
利用率:顶凌覆膜,有效保住底墒。
解决了当地春早玉米出苗难的问
题。可以说,玉米全膜覆盖双垄沟
播技术的示范推广,突破了干早,半
干旱地区粮食增产的瓶颈,受到了
当地农民的欢迎和积极应用,为陕
西乃至全国同类地区粮食增产探索
了一条科学有效的途径。

为了有效推进玉米高产创建工
程,实现集中连片,规模种植,达到
高产,高效目标,陕西省拿出500多
万元专项资金,用于对陕北玉米全
膜双垄沟播技术项目的补贴,其

中,定边县采取政策扶持和项目带
动的办法,加大对农业的补贴力度,
县财政每亩补贴260元,集中用于
良种、地膜、农药、机械等环节的补
贴,极大地调动了农民采用全膜双
垄沟播的积极性。

包括定边县在内的项目县组建
了多个农机专业服务队,组织农机
农艺技术人员联合开展培训,使农
机手掌握了机械操作和农艺要求,
实行集中统一规范的覆膜机播作
业,确保关键技术落地。这样既解
决了农村劳动力不足,覆膜耗时长
的问题,提高了工作效率,又保障了
覆膜质量,并通过机播实现种植密
度的增加。各项目县把项目实施与
大面积示范相结合,以点带面,整体
推进。立足小田找项目,大田做文

章,积极开展旱地玉米肥效、密度。
品种对比试验,为大田生产示范提
供可靠科学依据:通过组织县乡村
各级干部、玉米生产大户到示范区
进行观摩交流,让群众看有样板,学
有榜样,做有典型。

此外,在农资购买上,各项目县
改变过去由农户分散购买,价高且
质量也难以保证的做法,实行项目
区统一供膜、统一供肥、统一供种。
统一机械作业,由于购买量大,享受
到了优惠价格,降低了生产成本,达
到了田间作业的标准化,提高了项
目建设标准。同时,为确保各项技
术的集成化实施,各项目县都实行
了责任追究制度,将任务完成情况
纳人年度目标考核范围,并定期对
各地项目进展情况进行督促检查。


# 2010年各地种植业亮点纷呈


## 吉林:粮食生产实现“五增加”

【编者按】

2010年,我国全年粮食总
产达10928亿斤,增产312亿
斤,实现了半个世纪以来的首
次“七连增”,面对严重的自然
灾害、农产品市场价格异常流
动和非常复杂的外部环境,取
得这样里著的成就实為来之不
易。期明结束的全国种植业工
作会议上明确提出,2011年要
全力以赴争取实现继续增产。
本版今日推出“区域亮点”专
栏,重点介绍吉林、湖南、广西、
四川和陕西亭五省区在粮食、
蔬菜以及推进植保工作等方面
的好做法、好经验,供大家学习
参考:

2010年对于吉林省粮食生产
来说,是极不平凡的一年。多种自
然灾害连续发生,多年未遇;粮食
生产面临的困难和压力,多年少
有。面对困难和挑战,该省坚持
把粮食生产作为农业农村工作的
重中之重不动摇,全省上下加大
政策宣传和落实力度,充分调动农
民种粮积极性,通过大力推广增产
增效技术和品种,为粮食生产提供
科技支撑.深入开展粮食高产创建
活动,促进增产技术集成应用,充
分利用现代传媒指导农民搞好生
产,提高服务时效性,奋力抗灾保
根,最大限度减少灾害损失。

通过上述得力措施.粮食生
产取得了比预想要好的“五增加”
喜人形势:

粮食播种面积增加,尤其是
高产粮食作物面积明显增加。全
省粮食播种面积达到7194.9万
亩,比上年增加267万亩;全省投
人春耕生产资金129亿元,比上年
增加8.4亿元,化肥投入570万标
吨,增加20万标吨,资金和化肥投
人均创历史新高;保苗率增加。
全省玉米平均保苗率达到97.3%,
高于常年3个百分点,高于上年1
个百分点,大豆保苗率达到
96.4%,高于常年4个百分点:玉

米、水稻优质专用品种种植面积
增加。玉米,水稻两大主粮作物
优质专用品种种植面积达到3972
万亩,比上年增加110万亩:粮食
单产和总产双增加。全省粮食平
均亩产达到421公斤,比上年增加
51公斤,粮食总产增加70多亿
斤.再创历史新高。

2011年,吉林省将继续抓好增
产百亿斤商品粮能力工程项目建
设,增产增效技术集成推广,全面
开展粮油高产创建活动,计划全省
万亩以上规模高产示范田建设数
量达到300个,示范面积达到350
万亩以上,提高技术集成应用水平。


## 湖南: “五化”推进植保统防统治

湖南是农作物病虫害多发频
发,重发省份。为了抓好病虫害防
治,推进植保工作,该省积极组建
专业化防治组织,大力推进统防统
治,努力提升防控能力,着力解决
农民一家一户防病治虫难的问题。

近年来,该省通过狠抓“五
化”工作,使专业化统防统治成为
提高农民组织化,专业化程度的
战略切入点,农民形象地誉为
“没有多花钱,请了个田保姆”。

坚持社会化发展,调动各方
力量广泛参与。该省通过广泛宣
传发动,努力提高专业化统防统
治全社会参与度.鼓励农药生产
和农资流通企业,各种农业生产
合作组织,社会能人,积极投入到
专业化统防统治服务中来:坚持
项目化促动,整合资源加大扶持
力度。为促进专业化统防统治快

速发展,2010年,该省从植保专项
经费中列支1400万元作为推进工
作经费,集中用于36个专业化统
防统治项目重点县;坚持规范化
管理,提升统防统治服务水平。
该省制定出台了统防统治管理办
法,在工商部门注册了农作物病
虫害专业化统防统治服务组织标
志。办法、标志的颁布和使用,既
规范了组织服务,又保障了农民权
益:坚持市场化运作,良性竞争促
进快速发展。湖南省农作物播种
面积1亿多亩,按目前