<!-- PageHeader="中国银河证券 CHINA GALAXY SECURITIES" -->
<!-- PageHeader="研究院" -->
<!-- PageHeader="行业深度报告/传媒互联网行业" -->


| | | |
| - | - | - |
| 5月13日 | 成都 | 将联合区(市)县政府、金融机构、商贸平台企业,分两批次发放约6亿元的“成都520”消费券,鼓励零 售、餐饮中小微企业和个体工商户参与让利促销 |
| 5月13日 | 宁波 | 将于5月13日、5月20日和5月27日分三批发放共计6700万元的消费券,包括通用消费券、餐饮消费 券、汽车消费券、家电消费券、家居消费券、酒店消费券、文旅消费券、体育消费券8种类型。 |
| 5月21日 | 太原 | 开展“晋情消费·悦享生活”数字消费券第二阶段活动,将发放零售通用券、家电通用券、住宿餐饮券、文旅 惠民券、电商通用券五类消费券,以及汽车消费补贴,共计4.2亿元。 |

资料来源:各地官网,中国银河证券研究院整理


618活动内容推陈出新,平台商家扶持力度加大。从消费者端来看,此次618较往年
发生多处变动。自2010年京东以集团生日为契机,借鉴淘宝天猫双十一,推出618年中
大促以来,活动规则总体上经历了三个阶段的演进:第一阶段为2009年-2014年,期间
各个平台逐渐加入大促活动之中,活动规模逐渐升级,消费者规模扩大。第二阶段由
2016年-2018年,以预售、多轮秒杀的模式为特征,将大促时间延长。第三阶段自2019
年开始,玩法逐渐复杂化,主要体现在优惠折扣力度的复杂化。而今年各大平台的促销方
式一反常态,开始朝着舒缓用户消费精力的方式迈进。比如,在满减规则上,天猫取消
“定金立减”改为参与预售价格直降。在预售时间方面,天猫将过去凌晨“秒杀”改为20:
00,让消费者不必熬夜就可以争取最大的优惠。除了活动方式的简化,此次618平台也推
出了各项措施补贴消费者。比如淘宝提高了满减力度,将补贴金额从“满300-30”提升
到“满300-50”,还有“5折神券”、“万券齐发”、“分期免息”等活动等待消费者的
参与。京东方面也有“京享红包”和“红包加码日”等促销活动。从商户端来看,为了加
快商家受疫情影响的恢复速度,平台借此次618也出台了许多商户扶持措施。例如,京东
在“618启动发布会上”提出“两横四纵”的概念,其中包括智能供应链和智能物流方面
充分融合的软供应链能力,这种能力能帮助品牌商节省产品需求调研时间,提供智能决策
信息,减少品牌商的运营成本。抖音推出“抖音电商罗盘618大促积分挑战赛”,帮助商
家学会如何用数据工具做好一场大促,提升大促业绩。


表8:平台主打活动和商家扶持措施

| 平台 | 主打活动 | 商家扶持措施 |
| - | - | - |
| 京东 | 预售;京享红包;红包加码日;跨单满减;“京享礼金” (满减);城市优惠券; | 今年京东618期间,京东的智能供应链系统预计每天将给出超62 万条智能决策信息;与 Shopify 共同为合作推出的美国商家提供 优惠。 |
| 天猫 | 跨店满减,上不封顶;预售单单开奖,取消“定金立减 “改为参与预售价格直降;超级红包(每天可领3次) 前N玩法;5折神券;万券齐发;分期免息等活动 | 天猫618再度披露25条助力商家举措,数量为往年的两倍多,涵 盖了金融补贴、物流疏通、流量补贴、疫情特别举措、技术升级 5个方面。 |
| 拼多多 | 百亿补贴优惠券;限时秒杀;跨店满减、满返;30亿 消费红包等 | 针对受疫情影响严重的中小商家,平台还将通过商品打标、流量 扶持、物流补贴、售后保障等多项举措,推动品质好货直连全国 大市场,为商家纾困解难。 |
| 苏宁易购 | 定金x倍翻;跨店满减(消费权益上不封顶);省心 购;爆款折扣;限量折扣;以旧换新;分期免息等 | 5月中旬,苏宁易购接连举办多场云直播商家大会,带领商家提 前“暖身”,双方协力并进,减压赋能,保质增效。 |
| 抖音 | 红包雨;跨店满减;制作短视频获流量奖励;店铺新 人礼金等 | 罗盘618大促积分挑战赛:通过罗盘618作战攻略及大促作战日 历工具,帮助商家学会如何用数据工具做好一场大促,提升大促 业绩。 |

资料来源:平台官网,亿邦动力,中国银河证券研究院整理


618直播释放消费动能,部分国产品牌表现亮眼。由于疫情的冲击导致物流与交通运
输停滞,再加上经济下行压力导致的消费疲软,今年上半年电商GMV整体承压。随着上
海复工复产以及平台和各地颁布的消费刺激措施,618有望承接报复性消费需求,提振国

<!-- PageFooter="请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。" -->
<!-- PageNumber="20" -->
