原因。了解剧中故事的时代背景,结合课
文的具体内容,说说你对福聚德衰落根本
原因的认识。

参考答案:卢孟实怀揣着盖天下第一
饭庄子、出人头地、坐上八抬大轿的理想和
抱负,在内部精心打理,在外部竭力斡旋,
经过多年的兢兢业业、呕心沥血,打败竞争
对手,盖起大楼,将福聚德的事业以及他个
人的事业推向了顶峰。卢孟实就是福聚德
的灵魂和核心,是福聚德事业的支柱,所以
是“一个人干”。但卢孟实的理想在当时的
社会现实中注定不能实现,他所打造的福
聚德的辉煌注定不能持久。从外部大环境
上看,那时正是风云变幻、新旧交替的时
期,各种军阀势力混战,福聚德只是一只摇
摇欲坠的小船;无论什么势力上台,福聚德
要面对的都是压迫与羞辱。正如戏剧中所
显示的,卢孟实一直在混乱的社会秩序中
苦苦挣扎,与各色平庸的恶人和苦难做斗
争,既要应对克五这样的封建残余势力,又
要打点侦缉队的敲诈勒索······这些都是福
聚德发展的“外患”。除了社会大环境,内
部的钩心斗角是福聚德破败的主要原因。
唐家两个少爷无心经营,游手好闲,但又心
量狭窄,他们听信谗言,嫉恨卢孟实置办产
业。在他们看来,不管卢孟实对福聚德的
兴旺有多少功劳,他依然是个“外姓人”,福
聚德的一切都是“老唐家的买卖”,所以,即
使他们对福聚德的发展未做过一丝贡献,
要钱要人却毫不含糊,这也是当时封闭的
排外文化态度的体现。罗大头自恃手艺高
超,居功自傲,动不动撂挑子要挟卢孟实;
他气量狭小,尖酸刻薄,身为“五子行”人,
却也看不起“五子行”人,并以卢孟实父亲
受辱而亡的惨痛往事来羞辱卢孟实;他恶
习难改,私藏烟土,最终被抓住把柄,点燃
了卢孟实被迫还乡、福聚德走向衰落的导
火索。这些都是造成福聚德衰落的“内
忧”。究其根本,福聚德的衰落,在于当时
正值风云变幻的历史时期,社会秩序混乱,
思想封闭落后。

三、《天下第一楼》被称为“京味话剧”,
其人物语言富有浓郁的北京特色和鲜明的
行业特点,生动、地道,充满生活气息。与
同学结成小组,选择感兴趣的片段,反复朗
读,尽量读出台词的韵味。

提示:针对所选片段,要仔细揣摩人物
的形象特点,设想人物的语气、语调,读出
台词的韵味。

四、阅读《天下第一楼》全剧,从常贵、
卢孟实、修鼎新中任选一人,参考示例,写
一段人物分析。300字左右。

示例略。

参考答案:堂头常贵一辈子兢兢业业,
善良宽厚,笑脸赔人,但骨子里争强好胜,
是个打掉牙往肚子里咽的主儿。为了养
家,他早已习惯这种见人说漂亮话,低三下
四被人轻贱的行当。他表面麻木,会说好
听话,实际上心里敏感,在善解人意、待人
真诚的背后有一颗容易受伤的心。当连儿
子都瞧不起他的时候,他从精神到身体都
被摧垮,迅速走向死亡。而至死,他都惦记
着楼上的客座儿,保持着一个堂头的职业
尊严。

常贵虽然能说会道,有一张能把死鸭
子说活的嘴,但绝不是油嘴滑舌。他为了
保住自己的饭碗,保住他赖以生存的买卖,
必须委曲求全,但他又绝不是卑躬屈膝的
势利小人。为了生存,他上不能得罪东家,
下不能得罪手下的伙计;既不能亏待顾客,
又不能让买卖吃亏,所以他必须上下支应,
左右逢源,可他绝不是两面三刀、居心巨测
的刁钻之徒。


# 19 枣 儿


## 【思考探究】

一、阅读课文,想一想:“枣儿”在文中
有什么作用?作者想要借“枣儿”表达怎样
的思想感情?

参考答案:全剧以《枣儿》为标题,并以
“枣儿”贯串全剧,让老人与男孩围绕“枣
儿”进行对话,展开情节:事情发生在乡间
一棵挂满红枣的老树下;开场的童谣表达

<!-- PageNumber="13" -->
<!-- PageFooter="关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料" -->
