<!-- PageHeader="领先高考培优课程 www.eduu.com" -->

定态假设意味着原子是稳定的系统,跃迁假设解释了原子光谱的离散性,最后由
氢原子中电子轨道量子化条件,可导出氢原子能级和氢原子的光谱结构。

氢原子的轨道能量即原子能量,为 $E = \frac { 1 } { 2 } m v ^ { 2 } - k \frac { e ^ { 2 } } { r }$ ,因圆运动而有 $m \frac { v ^ { 2 } } { r } = k \frac { e ^ { 2 } } { r ^ { 2 } }$ ,
由此可得 $E = - k \frac { e ^ { 2 } } { 2 r }$ ,根据轨道量子化条件可得: $v = n \frac { h } { 2 \pi n r } , n = 1 , 2 \cdots$ 因 $r = k \frac { e ^ { 2 } } { m v ^ { 2 } } ,$
便有 $r = \frac { k e ^ { 2 } } { m } \cdot \frac { 4 \pi ^ { 2 } m ^ { 2 } r ^ { 2 } } { n ^ { 2 } h ^ { 2 } }$ :

量子化轨道半径为: $r _ { n } = \frac { n ^ { 2 } h ^ { 2 } } { 4 \pi ^ { 2 } k m e ^ { 2 } } , \quad n = 1 , 2 \cdots \cdots$

量子化能量可表述为: $E _ { n } = - \frac { 2 \pi ^ { 2 } m k ^ { 2 } e ^ { 4 } } { n ^ { 2 } h ^ { 2 } } , \quad n = 1 , 2 \cdots \cdots .$

$n = 1$ 对应基态,基态轨道半径 $r _ { 1 } = 5 . 2 9 \times 1 0 ^ { - 1 1 } m = 0 . 0 5 2 9 A$ ,也称为玻尔半径,基态
能量为 $E 1 = E _ { 1 } = - 1 3 . 6 e V _ { \circ } \quad n > 1$ 对应激发态,有: $r _ { n } = n ^ { 2 } r _ { 1 } , \quad E _ { n } = \frac { E _ { 1 } } { n ^ { 2 } } , n = 1 , 2 \cdots \cdots ,$ n
越大, $r _ { n }$ 越大, $E _ { n }$ 也越大,电子离核无穷远时,对应 $E _ { _ { \infty } } = 0$ ,因此氢原子的电离能
为: $E _ { \text { it } } { } _ { \text { is } } = E _ { \infty } - E _ { 1 } = - E _ { 1 } = 1 3 . 6 e V$ 。

电子从高能态En跃迁到低能态Em辐射光子的能量为: $h v = E _ { n } - E _ { n }$ 光子频率为
$v = \frac { E _ { n } - E _ { m } } { h } = \frac { E _ { 1 } } { h } \left( \frac { 1 } { n ^ { 2 } } - \frac { 1 } { m ^ { 2 } } \right)$ , $n > m$ ,因此氢原子光谱中离散的谱线波长可表述为
$\lambda = \frac { c } { r } = \frac { h c } { E _ { 1 } } \cdot \left( \frac { 1 } { \frac { 1 } { n ^ { 2 } } - \frac { 1 } { m ^ { 2 } } } \right) ^ { - 1 }$ , $n > m$ 可以证明n很大时电子从 $n$ n第轨道跃迁到第n-1轨
道所辐射的光波频率,近似等于电子在第n轨道上的转动频率,这与经典理论所得结
要一致,据此,玻尔认为,经典辐射是量子辐射在 $n \rightarrow \infty$ 时的极限情形。


# 玻尔理论的局限性:

玻尔原子理论满意地解释了氢原子和类氢原子的光谱;从理论上算出了里德伯恒
量;但是也有一些缺陷。对于解释具有两个以上电子的比较复杂的原子光谱时却遇到
了困难,理论推导出来的结论与实验事实出入很大。此外,对谱线的强度、宽度也无
能为力;也不能说明原子是如何组成分子、构成液体个固体的。玻尔理论还存在逻辑
上的缺点,他把微观粒子看成是遵守经典力学的质点,同时,又给予它们量子化的观
念,失败之处在于偶保留了过多的经典物理理论。到本世纪20年代,薛定谔等物理
学家在量子观念的基础上建立了量子力学。彻底摒弃了轨道概念,而代之以几率和电
子云概念。


## 四、原子核模型

原子核所带电荷为+Ze,Z是整数,叫做原子序数。原子核是由质子和中子组成,
两者均称为核子,核子数记为A,质子数记为Z,中子数便为A-Z。原子的元素符号记
为X,原子核可表述为 ${ } _ { Z } { } ^ { A } X$ ,元素的化学性质由质子数Z决定,Z相同N不同的称为
同位素。

除氢核外,原子核 ${ } _ { Z } { } ^ { A } X$ 中Z个质子与(A-Z)个中子静质量之和都大于原子核的
静质量 $M _ { X }$ ,其间之差: $\Delta M = \left[ Z m _ { \rho } + \left( A - Z \right) m _ { n } \right] - M _ { x }$ ,称为原子核的质量亏损。
造成质量亏损的原因是核子相互吸引结合成原子核时具有负的能量,这类似于电子与
原子核相互吸引力结合成原子时具有负的能量(例如氢原子处于基态时电子轨道能量
为-13.6eV)同样类似于万有引力作用于天体。据相对论质能关系,负能量对应质量

<!-- PageFooter="高二 · 物理竞赛·第14讲 ·学生版" -->
<!-- PageNumber="3" -->
