<!-- PageHeader="党政机关" -->

进一步完善单位规章制度,进一步严肃财经纪律。
党风廉政建设、文明单位建设等工作扎实推进。

【理论学习】2016年,按照以党支部牵头的要求,
于4月26日启动县新闻信息中心党支部“两学一
做”学习教育,具体安排学习教育。开展集中学
习活动12次,其中组织学习《党章》6次,学习了
1~6章;学习了习近平总书记重要讲话之关于实现
中华民族伟大复兴的中国梦、关于坚持和发展中国
特色社会主义等,党员干部共撰写学习心得体会6
篇。学习党的十八届六中全会、州第八次党代会、
县第十二次党代会精神,在党员干部职工当中,广
泛开展“争做合格党员”专题讨论。学习活动中,
一是组织领导到位,制定党支部“两学一做”学习
教育实施方案,成立领导组,明确责任,主要领导
亲自抓,带头学习,当好表率,抓好督促落实。二
是工作措施明确,结合实际,抓好集中学习和自学
活动,学习实行月报制度,认真做好学习笔记,并
撰写学习心得,持续抓好问题整改落实,增强宗旨
意识、进取意识,争当合格党员。不定期开展好新
闻、好版面、好策划评选活动,学典型、学先进,
争当合格新闻工作者。三是宣传氛围浓厚。充分发
挥“四大平台”宣传作用,及时宣传报道活动的好
做法、好经验,营造浓厚的学习氛围。


# · 统 战 ·

【概 述】县委统战部与县侨联(侨办)合署办
公,编制6人,实有9人。2016年,民盟漾濞支部有
盟员13人;有佛教协会、伊斯兰教协会,有依法登
记的宗教活动场所10所(佛教6所、道教1所、伊斯
兰教3所),管理机构8个,教职人员16人,信教群
众20000多人;有归侨4人,侨眷497户1486人,海
外华侨、华人32人,分布在越南、缅甸、日本、马
来西亚、新加坡、美国等国家;有台属76户301人;
有非公企业1252户,从业人员9948人;有中高级以
上职称党外知识分子400多人,任实职副科以上党

外干部61人(副处3人,正科13人,副科45人)。

【少数民族人才培养】全县少数民族干部比例达
76.10%,乡科级少数民族干部达79.56%,县处级
干部少数民族干部比例达70.50%。

【加强学习,参政议政】一是组织民主党派成员、
无党派人士深入开展中国特色社会主义主题学习教
育活动,增强走中国特色社会主义政治发展道路的
自觉性和坚定性。二是全面加强民主党派思想、组
织、制度建设,落实了民盟漾濞支部工作经费和办
公地点,为民主党派开展工作创造条件。三是建立
党外人士座谈会及情况通报会制度,先后召开了有
县委书记和县长参加的协商会、座谈会及情况通报
会2次,有力推动了全县民主政治建设的发展。四
是积极参政议政,由民盟漾濞支部集体撰写的立意
高、可操作性强的提案成为县政协督办的提案,得
到很好的落实。年内,民盟漾濞支部向县政协提交
提案28件。

【党外知识分子工作】一是健全完善党外知识分子
数据库,从7月份开始,对全县党外知识分子基本
情况进行全面深入的调研,准确掌握了全县党外
知识分子的数量、结构。至2016年底,全县共有党
外知识分子456人,其中具有高级以上职称143人,
副科以上领导61人,新经济组织4人,新媒体从业
人员1人,新社会组织4人;具有大学本科以上学历
128人,50岁以下中青年395人;从工作领域看,党
政机关61人,事业单位152人,其他243人。政治安
排方面,有4人为州人大代表,有8人为州政协委
员,有7人为县人大代表,有15人为县政协委员。
二是认真开展新社会阶层人士统战工作,分别形成
了《社会组织和中介组织调研报告》《私营企业管
理技术人员调研报告》《新媒体从业人员统战工作
调研》《自由职业者调研》以及《新社会阶层人士
调研报告》。召开统战系统专题学习座谈会3次,
组织学习全国宗教工作会议、省委陈豪书记到省委

<!-- PageNumber="· 91 ·" -->
