东莞证券
DONGGUAN SECURITIES

<!-- PageHeader="9月经济数据点评" -->


# 东莞证券研究报告评级体系:


| | 公司投资评级 |
| 推荐 | 预计未来6个月内,股价表现强于市场指数15%以上 |
| 谨慎推荐 | 预计未来6个月内,股价表现强于市场指数5%-15%之间 |
| 中性 | 预计未来6个月内,股价表现介于市场指数±5%之间 |
| 回避 | 预计未来6个月内,股价表现弱于市场指数5%以上 |


| | 行业投资评级 |
| 推荐 | 预计未来6个月内,行业指数表现强于市场指数10%以上 |
| 谨慎推荐 | 预计未来6个月内,行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 |
| 中性 | 预计未来6个月内,行业指数表现介于市场指数±5%之间 |
| 回避 | 预计未来6个月内,行业指数表现弱于市场指数5%以上 |


| 风险等级评级 | |
| - | - |
| 低风险 | 宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 |
| 中低风险 | 债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 |
| 中风险 | 主板股票及基金、可转债等方面的研究报告,市场策略研究报告 |
| 中高风险 | 创业板、科创板、北京证券交易所、新三板(含退市整理期)等板块的股票、基金、可转债等 方面的研究报告,港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告 |
| 高风险 | 期货、期权等衍生品方面的研究报告 |


本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300指数。


# 分析师承诺:

本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力,以勤勉的职业态度,独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点,不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系,没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益,或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。


# 声明:

东莞证券为全国性综合类证券公司,具备证券投资咨询业务资格。

本报告仅供东莞证券股份有限公司(以下简称“本公司”)的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠,但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断,可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告,亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下,本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用,并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险,
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下,本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任,任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易,还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有,未经本公司事先书面许可,
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发,需注明本报告的机构来源、作者和发布日期,并提示使用本报告
的风险,不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的,应当承担相应的法律
责任。

东莞证券研究所

广东省东莞市可园南路1号金源中心24楼

邮政编码:523000

电话:(0769)22119430

传真:(0769)22119430
网址:www.dgzq.com.cn

<!-- PageFooter="请务必阅读末页声明。" -->
<!-- PageNumber="4" -->
