# 高考仿真冲刺卷(四) (时间:150分钟 分值:150分)

一、现代文阅读(36分)

(一)论述类文本阅读(本题共3小题,9分)
阅读下面的文字,完成1~3题。

制度史是我国史学研究的重要内容,特别是对于政治
制度史,历代史家都十分关注,形成了许多重要研究成果。
但也要看到,制度史研究长期以来存在一些亟待改进的问
题,其中一个重要问题就是“见物不见人”。许多历史研究
工作者习惯于罗列各种典章制度,停留在对历史上各种制
度更迭过程的梳理、对各种具体制度的文本分析上,忽视
了制度背后人的能动作用,对制度与人的互动关系缺乏深
入探讨。作为对这种研究倾向的一种纠偏,一些研究者更
为关注制度背后的人,但一些研究又滑向另一个极端--
“见人不见物”,忽视经济社会发展状况对制度制定与执行
的强大制约作用。因此,深化制度史研究,需要把“见人”
与“见物”有机统一起来,在更宏阔的历史背景下研究制度
史,使制度史研究更加有血有肉、见人见物。

“见人”,要求在制度史研究中关注制度背后的人、制
度与人的关系。制度是用来规范社会关系的,而人是一切
社会关系的总和。在历史发展中,正是具体的人主导着制
度的建构与发展。中国历史上逐步形成了一整套包括朝
廷制度、郡县制度、土地制度、税赋制度、科举制度、监察制
度、军事制度等在内的国家制度和国家治理体系,其背后
都有人的主观能动性在起作用,是人基于对各种社会关系
的思考形成的制度选择。需要指出的是,制度史研究要
“见人”,还必须牢牢坚持唯物史观,重视人民群众在制度
构建与发展中的作用。一些制度史研究成果并非不关注
人,但其关注的焦点主要集中在制定制度、执行制度的少
数统治者身上,广大人民群众在制度发展中的作用则常常
被忽视。在有的研究者看来,人民群众只能消极被动地接
受和适应制度,而统治者在制度制定和执行中则是主动
的、决定性的,这种观点显然是片面的。在唯物史观看来,
人民群众是推动历史发展的决定性力量,研究制度史必须
深入把握人民群众在制度发展中的作用。仅仅从统治者
的角度考察制度,忽视人民群众的作用,对历史上制度的
演化、发展就难以有深刻的认识。

4R

“见物”,就要研究制度构建与发展的经济社会基础,
研究制度超越于人的主观意愿所具有的客观性。制度属
于上层建筑的范畴,其构建与发展必定受经济基础的影
响。从这个意义上说,制度是人的主观能动性与经济社会
发展的客观性有机统一的结果。历史上的制度都不是一
成不变的,总是处于不断发展演化之中,制度内部是充满
矛盾与张力的,这在许多时候体现的就是人的主观意愿和
经济社会发展水平的客观制约之间的矛盾与张力。因此,
研究制度史需要看到制度构建与发展背后的各种客观制
约因素,不能将制度想象为人的任意创造。人们在不断创
造自己的历史,但不能随心所欲地创造历史,人的活动是受
客观条件制约的,制度的构建与发展也是如此。当前,深化
制度史研究,要以更宏阔的视野考察制约制度构建与发展
的各种因素,包括各种不以人的主观意志为转移的客观因
素,而不是仅仅从人的视角去解释制度的形成与运作。

既要“见物”,又要“见人”,要求制度史研究必须拓宽
视野,将制度放在更宏阔的历史背景下进行考察。制度史
研究中的制度不是孤立、封闭的,需要将其与经济社会发
展的各种要素联系起来进行全面考察,与人的各个方面的
历史实践结合起来进行考察。这样的全面考察必然要求
进行跨学科交叉研究。比如,我们要研究历史上的土地制
度、赋税制度,仅仅停留在制度条文分析上是远远不够的,

还必须深入到当时的经济活动中去,以经济学的研究方法
对各种生产关系、经济活动进行分析,揭示相关制度创建
与变迁的内在动因。只有拓宽视野,运用跨学科的研究方
法,才能反映制度构建与发展的内在逻辑,为坚持和完善
中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现
代化提供有益历史借鉴。

(摘编自周阳《以宏阔视野研究制度史》,

《人民日报》2020年3月23日)

1.下列关于原文内容的理解和分析,不正确的一项是
( )
(3分)

A. 我国制度史研究取得了许多重要研究成果,但也存在
“见物不见人”或“见人不见物”的问题。

B.人是一切社会关系的总和,人的主观能动性对制度的
构建和发展起到了决定性作用。

C.制度不是人的任意创造,各种不以人的主观意志为转
移的客观因素,制约着制度的构建与发展。

D. 运用跨学科的研究方法进行制度史研究,为推进国家
治理体系和治理能力现代化提供历史借鉴。

2\. 下列对原文论证的相关分析,不正确的一项是()
(3分)

A.文章肯定了我国制度史研究的成果,提出了深化制度
史研究,需要把“见人”与“见物”有机统一起来的
观点。

B.文章采用总一分一总的论述结构,通过对制度史研究
“见人”“见物”理念的解释和论述,为国家治理提供
借鉴。

C.文章在论述自己观点的同时,指出一些制度研究成果
的不足,既有针对性,也有具体的实例,观点材料相互
对应。

D.文中“许多历史研究工作者”“一些制度史研究成果”“在
有的研究者看来”等语句,对象范围明确,逻辑缜密。

3.根据原文内容,下列说法不正确的一项是()(3分)
A.文章着眼于制度史研究长期以来存在的亟待改进的
问题,研究的虽然是历史,却有很强的现实意义。

B. 研究制度史应深入把握人民群众的作用,不能仅从统
治者的角度考察制度,这体现了作者的唯物史观。

C.人的主观意愿和经济社会发展水平的客观制约之间
的矛盾与张力,是导致制度不断发展和演变的原因。

D. 制度史研究必须拓宽视野,注重历史背景,既要见物,
又要见人,意味着要进行纵横交错的考察研究。

(二)实用类文本阅读(本题共3小题,12分)

阅读下面的文字,完成4~6题。

材料一:

习近平总书记指出,建造空间站、建成国家太空实验
室,是实现我国载人航天工程“三步走”战略的重要目标,
是建设科技强国、航天强国的重要引领性工程。

6月17日,神舟十二号载人飞船在酒泉卫星发射中心
成功发射,与天和核心舱完成自主快速交会对接,三名航
天员顺利进驻天和核心舱,中国载人航天事业实现跨越
发展。

神舟十二号载人飞行任务北京总调度高健:对接机构
锁紧完成,交会对接正常完成,后续工作按正常飞控计划
实施。

这是天和核心舱发射入轨后,首次与载人飞船进行的
交会对接。

(摘编自《新闻和报纸摘要》,《中国之声》
2021年6月18日)

材料二:

德国电视一台和二台对中国将三名航天员成功送入
太空进行循环报道。德国电视一台报道说,中国近年对太
空研究投入大量资金。未来俄罗斯与美国合作的国际空
间站按计划不再运作后,中国可能将是世界上唯一拥有空
间站的国家。

以色列丝绸之路集团创始人兼首席执行官利奥
尔·瓦罗纳在接受记者采访时表示,此次成功发射标志着
中国在太空探索领域又迈出了一大步,是中国让全世界印
象深刻的又一重要成就。中国和以色列在航天科技创新
和太空探索开发领域存在着广阔的合作前景,期待中以未
来能更好地携手合作。

土耳其《共和国报》报道称:“近半年来,中国从月球带回
土壤样品,成功在火星着陆。此次发射是中国时隔五年之后
进行的首次载人航天任务,标志着中国航天的能力和安全。”

(摘编自《“中国让全世界印象深刻的又一重要成就”》,
《光明日报》2021年6月19日)

材料三:

拥抱空间站时代,自信的足音最有力。从神舟一号到
神舟十二号,中国载人航天一路走来,证明了中国科技的
自立自强,增强了中国人对实现高水平科技自立自强的自
信。“我们会完成好每一次出舱任务,浩瀚太空必将留下
更多的中国身影、中国足迹。”神舟十二号航天员脸上自信
的微笑,无疑是最好的注脚。

实现飞天梦想,执着坚守最珍贵。从一人一天到多人
多天飞行,从短期停留到中期驻留,再到太空生活3个月
之久,中国载人航天事业的发展历程中,无数人在执着坚
守、默默付出。对航天员来说,最大的挑战并不在于艰苦
的训练,而在于初心不变、激情不改。

探索浩瀚宇宙,担当最动容。探索宇宙是全人类共同
的事业。在“和平利用、平等互利、共同发展”的原则牵引
下,中国空间站代表着人类向太空不断探索的勇敢与执
着,将为人类和平利用太空贡献中国人的智慧和力量。

(摘编自《飞天梦想映照大国担当》,
《人民日报》2021年6月18日)

4\. 下列对材料相关内容的理解和分析,正确的一项是
( )
(3分)

A. 发射载人火箭、建造空间站、建成国家太空实验室,是
我国实现载人航天工程“三步走”的战略目标。

B. 在未来,俄罗斯国际空间站与美国国际空间站按计划不再
运作后,中国可能将是世界上唯一拥有空间站的国家。

C. 神舟十二号航天员脸上自信的微笑,豪迈的话语,都
表明了中国人对实现高水平科技自立自强的自信。

D.土耳其《共和国报》报道称:“此次发射是中国进行的
首次载人航天任务,标志着中国航天的能力和安全。”

5\. 下列对材料相关内容的概括和分析,不正确的一项是
( )
(3分)

A.三名航天员顺利进驻天和核心舱,标志着中国航天技
术有了新突破,终于实现了国人千家百年来的载人飞
天的梦想。

B. 中国成功发射神舟十二号载人飞船,引发外媒广泛关注与
好评,其中以色列更是明确表达了和中国合作的意向。

C.中国载人航天技术的成熟与完善,中国载人航天事业
的发展,离不开无数执着坚守默默付出的航天人。

D.探索宇宙是全人类共同的事业。中国在向太空不断
探索的过程中,将坚持“和平利用、平等互利、共同发
展”的原则。

6.结合材料一和材料二,概括说明航天事业的成熟发展对
于我国的意义。(6分)

(三)文学类文本阅读(本题共3小题,15分)
阅读下面的文字,完成7~9题。

山在那儿

刘慈欣

前情梗概:一心想要登山的冯帆曾经在大学组织攀登
珠穆朗玛峰,最后导致全队四人死亡,为了惩罚自己,他决
定从此远离陆地,一辈子不登山。但机缘巧合,原本是为
了逃离登山而来到海上的冯帆,遇到了因外星飞船入侵形
成的一座比珠穆朗玛峰还要高两百多米的水山。人类大
难临头······

冯帆站在救生艇上,目送着蓝水号远去,他原准备在
其上度过一生的。另一边,在太空中的巨球下面,海水高
山静静地耸立着,仿佛亿万年来它一直就在那儿。

当感觉到救生艇的甲板在水坡上倾斜时,冯帆纵身一
跃,跳入被外星飞船的光芒照得蓝幽幽的海中。

他要成为第一个游泳登山的人。

现在,已经看不到海山的山顶,冯帆在水中抬头望去,
展现在他面前的,是一面一望无际的海水大坡,坡度有四
十五度,仿佛是一个巨人把海洋的另一半在他面前掀起来
一样。冯帆用最省力的蛙式游着,想起了大副的话。

他大概算了一下,从这里到顶峰有十三千米左右,如
果是在海平面,他的体力游出这么远是不成问题的,但现
在是在爬坡,不进则退,登上顶峰几乎是不可能的,但冯帆
不后悔这次努力,能攀登海水珠峰,本身已是自己登山梦
想的一个超值满足了。

这时,冯帆有某种异样的感觉。他已明显地感到了海
山的坡度在增加,身体越来越随着水面向上倾斜,游起来
却没有感到更费力。回头一看,看到了被自己丢弃在山脚
的救生艇,他离艇之前已经落下了帆,此刻却见小艇仍然
稳稳地停在水坡上,没有滑下去。他试着停止了游动,仔
细观察着周围,发现自己也没有下滑,而是稳稳地浮在倾
斜的水坡上!冯帆一砸脑袋,骂自己和大副都是白痴:既
然水坡上呈流体状态的海水不会下滑,上面的人和船怎么
会滑下去呢?现在冯帆知道,海水高山是他的了。

冯帆继续向上游,越来越感到轻松,主要是头部出水
换气的动作能够轻易完成,这是因为他的身体变轻了。重
力减小的其他迹象也开始显现出来,冯帆游泳时溅起的水
花下落的速度变慢了,水坡上海浪起伏和行进的速度也在
变慢,这时大海阳刚的一面消失了,呈现出了正常重力下
不可能有的轻柔。

在低重力下,海浪的高度增加了许多,形状变得薄如
蝉翼,在缓慢地下落中自身翻卷起来,像一把无形的巨刨
在海面上推出的一卷卷玲珑剔透的刨花。海浪并没有增
加冯帆游泳的难度,浪的行进方向是向着峰顶的,推送着
他向上攀游。随着重力的进一步减小,更美妙的事情发生
了:薄薄的海浪不再是推送冯帆,而是将他轻轻地抛起来,
有一瞬间他的身体完全离开了水面,旋即被前面的海浪接
住,再抛出,他就这样被一只只轻柔而有力的海之手传递
着,快速向峰顶进发。

他突然想到了蓝水号,意识到船长犯了一个致命的错
误:应该将船径直驶向海水高山,既然水坡上的重力分量
不存在,蓝水号登上顶峰如同在平海上行驶一样轻而易
举,而峰顶就是风暴眼,是平静的!想到这里,冯帆急忙掏
出救生衣上的步话机,但没人回答他的呼叫。

冯帆已经掌握了在浪尖飞跃的技术,他从一个浪峰跃
向另一个浪峰,又“攀登”了二十分钟左右,已经走过了三
分之二的路程,浑圆的峰顶看上去不远了,它在外星飞船
撒下的光芒中柔和地闪亮,像是等待着他的一个新的
星球。

冯帆进行了最后的一次飞跃,他被一道近三十米高的
薄浪送上半空,那道浪在他脱离的瞬间就被疾风粉碎了。
他正在被吹向气旋的中心。当冯帆飘进风暴眼时,风力突
然减小,托着他的无形的气流之手松开了,冯帆向着海水

<!-- PageNumber="-14-" -->
<!-- PageNumber="-13-" -->
<!-- PageHeader="答 考号 姓名 班级 学校" -->

告
弥

要
不
话
K
