<!-- PageHeader="软件定义汽车--箭在弦上的产业变革 | 3. 现状与未来的差距" -->


图三:主流汽车制造商电子电气架构升级路径对比

| 路径类型 | 特点 对应架构 | 具体案例 |
| - | - | - |
| 一步到位型 1 | ·跳过域集中(多域融合) 整车集中式E/E结构 阶段直接到车载中央计算 平台,作为最高决策机构, 调用各层资源,直接面 云计算 向应用/服务 | 特斯拉 宝马 奔驰 ·车载电脑+区控 ·车载中央 ·基于车载计算 制器 计算器 平台打造 ·自主开发OS ·自主开发OS ·可整车 ·可整车OTA升级 OTA升级 2019* 2021 2024 |
| 激进型 | ·DCU架构:以经典五域 域集中式的E/E结构 或三个大型域控制器实 现车控、智驾、信息娱 中央跨域ECU 乐的功能 核心域 ECU | 大众 ·3个车辆应用服务器(ICAS) 组成的新型集中式EE架构 ·自行研发OS |
| 按部就班型 | ·按照博世的E/E架构路线 分布式的E/E结构 图稳步推进 ·软件方面在线升级能力 较弱;通信架构仍为传 统CAN总线 | ·国内自主品牌厂商 和部分合资车企 |

数据来源:东吴证券、德勤研究


根据车企的公开规划,我们总结出了三种
升级类型:第一类“一步到位型”,即跳过
域集中阶段,直接走向车载中央计算,典
型代表是特斯拉。以特斯拉为例,Model3
采用了区控制器(Zone Controller)配合车
载中央计算处理器(CCM, Central Control
Module)的模式,CCM整合了驾驶辅助系
统(ADAS)和信息娱乐系统(IVI)两大
模块,剩余的域功能则根据物理位置就近
布置(由左右两个车身控制模块负责),大
幅减少车辆的线束成本。区控制器,在实
现计算集中化需求的同时,还实现了整车
物料成本平衡。第二类“激进型”,具体表
现为不满足于tier-1给出的渐进式升级路
线,根据主机厂认为的最优方案布置控制
器,例如大众。第三类“按部就班型”,这类
车企相对保守,基本沿袭tier-1企业给定的
路线进行升级。

汽车将遵循IT行业规律,软硬件解耦
整车电子电气架构升级的另一个驱动因
素来自于软件层面。目前,无论是离散式
的电子电气架构,还是汽车软件开发模式
(ECU控制器采用嵌入式系统,即软硬件
高度耦合,多以“黑盒模式”由供应商交
付给主机厂),都很大程度限制了整车
OTA功能的实现、应用生态的拓展以及未
来未来主机厂掌握更高程度的软件开发
主导权。具体而言:


# 首先,汽车软件的模块化、平台化程度 低,导致软件资源无法集中调度、协作性

差。主机厂的ECU通常来自于不同的零部
件供应商,事实上控制器上许多底层软件
的重复性很高,这些代码主要保障控制器
的正常运行,例如CAN总线信号的收发、

任务进程的调度、Flash数据的读写等等。
但碍于每一家供应商的软件编程语言不
同、接口标准不同,而且软件又和硬件高
度依赖,使得这些底层代码无法被复制和
移植,从而造成ECU软件开发的大量重复
和资源利用的低效。


## 其次,软硬件高度嵌套、主机厂无法执行 大规模、深层次的更新和升级或定制化

开发工作。分布式软件架构是一种面向信
号的架构,控制器之间通过信号来传递信
息,但整个系统是封闭、静态的,在编译阶
段就被定义死,因此当发生例如主机厂要
修改或增加某个控制器的功能定义,同时
该指令还必须调用另一个控制器上的功
能时,就不得不把所有需要的控制器都升
级,大大延长开发周期、增加开发成本。

<!-- PageFooter="*软件定义汽车--箭在弦上的产业变革是一本德勤独立出版物,并未获得特斯拉、宝马、奔驰、大众等公司的授权,赞助或官方认证。" -->
<!-- PageNumber="8" -->
