我们希望这份报告有助于人们深入了解健康对经济的多重影响,同时抛砖引玉,希望未来有更多
关于健康与经济繁荣联系的研究19。健康方面的投资也可在促进疫情后的经济复苏中发挥重要作
用。而且,许多趋势表明,未来几十年,健康对增长的重要性还会有增无减。首先,改善健康状况
能够应对人口增长放缓造成的增长乏力。全球劳动力增长率预计将从过去50年的1.8%放缓至未
来50年的0.3%20。与此同时,对高技能知识工作者的需求在增加21。通过改善健康状况,延长工
作适龄人口及更年长人群的健康寿命,以及培育儿童(未来的劳动力)的身体和认知能力,都有
助于应对长期的不利因素22。其次,由于各年龄段人群(包括工作适龄人群)均面临与肥胖有关的
疾病以及心理健康问题的挑战,所有地区健康状况持续改善的局面已经不再。此外,持续存在甚
至愈演愈烈的健康不平等现象在社会中的富人和穷人之间划下了一道健康鸿沟23。第三,更健康
的人口面对新冠肺炎之类的新型传染病会有更强的免疫力,此类疾病往往对自身存在健康问题
的人威胁更大24。

10
健康的中年年限可被延长的年数

利用已知干预措施可将全球疾病负担减轻约40%,并可将活跃的中年
阶段拉长10年

尽管全球健康在过去一百年取得了长足进步,但未来的改善步伐预料将会放缓,特别是与年龄
相关的健康问题将更加常见。好在我们可利用行之有效的干预措施应对一些最常见的慢性病
和传染病问题。我们分析了当前和未来的疾病负担,发现通过更全面地应用已知干预措施,到
2040年,当前的全球疾病负担可减轻40%以上。


# 随着慢性病问题持续加剧,总体的健康改善步伐正在放缓

全球疾病负担的减轻步伐预计会逐渐放缓,尤其是在成熟经济体,因为面临人口老龄化以及越
来越多与年龄有关的健康问题。疾病负担是以伤残调整寿命年(DALY)衡量的,数据源于掌握
着领先的全球疾病负担数据库的健康指标与评估研究所。每个伤残调整寿命年都对应着一年
的健康丧失,因此DALY数量的减少可用来衡量健康状况的改善25。据健康指标与评估研究所,
未来20年,通过齐心协力实施有效治疗,疟疾、结核病和艾滋病等传染病带来的全球威胁有望
减弱(图E2)。尽管新冠疫情导致了意外的死亡率飙升,但从本报告发布时的分析来看,第一波
疫情期间的过早死亡数据不太可能对2040的人口预测值产生实质影响26。许多低收入国家的预
期寿命和卫生措施都落后于高收入国家,也因此,低收入国家有望收获更大幅度的健康改善,
主要凭借改善一些可预防和可治疗的疾病和健康问题,例如腹泻和疟疾、营养失调以及儿童和
产妇健康问题等。

<!-- PageFooter="19 更多信息,请见第一章。" -->
<!-- PageFooter="20 对19国集团国家(20国集团减去欧盟)和尼日利亚的分析;请见“Global growth: Can productivity save the day in an aging world?”,麦肯锡全球研究院,2015年。" -->
<!-- PageFooter="21 "Skills shift: Automation and the future of the workforce",麦肯锡全球研究院,2018年5月。" -->
<!-- PageFooter="22 "Jobs lost, jobs gained: What the future of work will mean for jobs, skills, and wages”,麦肯锡全球研究院,2017年12月。" -->
<!-- PageFooter="23 "Environmental health inequalities in Europe: Assessment report”,世界卫生组织,2012年;Gareth lacobucci撰写的“Life expectancy gap between rich and poor in England widens”,《英国医学杂志》(BMJ),2019年3月;Michael Marmot等人 撰写的“Closing the gap in a generation: health equity through action on the social determinants of health”,《柳叶刀》,第 372卷,第9650期,2008年。" -->
<!-- PageFooter="24 Wei-jie Guan等人撰写的“Comorbidity and its impact on 1590 patients with COVID-19 in China: A nationwide analysis”,《欧洲呼 吸学杂志》(European Respiratory Journal) , 2020年5月,第55卷,第5期;Norbert Stefan等人撰写的“Obesity and impaired metabolic health in patients with COVID-19”,《自然评论:内分泌学》(Nature Reviews Endocrinology),2020年4月。" -->
<!-- PageFooter="25 DALY是一项通用指标,可涵盖因过早死亡而损失的年份,也可涵盖健康不佳的年份以及严重程度。DALY由过早死亡所损失的 寿命年(YLLs)和残障后度过的寿命年(YLDs)组成。YLL是死亡年龄与平均预期寿命(具体到国家和年份)的年龄差(以完 整年份计)。举例来看,在平均预期寿命为75岁的国家/地区,因中风死于65岁的人就失去了10个YLL。YLD根据疾病的严重程 度(从O到1)进行加权。例如,帕金森病患者在该疾病残障权重为0.35的地方,患病的每一年都会损失0.35个YLD。" -->
<!-- PageFooter="26 我们认识到这里面存在很大的不确定性,特别是对于低收入和中等收入国家。" -->
<!-- PageFooter="麦肯锡全球研究院" -->
<!-- PageNumber="6" -->
